Source PDF : BEAC_Working_Paper_N°01_19_La_crédibilité_des_politiques_monétaires_affecte_t-elle_la_croi_8a6d6b9e.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Working Papers\BEAC_Working_Paper_N°01_19_La_crédibilité_des_politiques_monétaires_affecte_t-elle_la_croi_8a6d6b9e.pdf
Date extraction : 15/06/2026 21:23:09
======================================================================

--- Page 1 ---
BEAC
Banque de s Etats de
l’Afrique Centrale
BEAC Working Paper
- BWP N° 01/19 -
La crédibilité des politiques monétaires affecte-t-elle la croissance
économique en Afrique subsaharienne ?
T ADADJEU WEMBA Dessy-Karl ESSIANE Patrick-Nelson Daniel
Docteur en sciences économiques Economiste
Et
Université de Dschang
Direction des Etudes, de la Recherche et des
dessykarl@yahoo.fr
Statistiques
essiane@beac.int
B ANQ U E D E S E T A T S D E
L’AF R IQ U E C E NT R ALE
Les opinions émises dans ce document de
7 36, Av e n ue M on s e i g n e ur
travail sont propres à leur (s) auteur (s) et ne
V og t B P:1 9 1 7 Y a o un d é
représentent pas nécessairement la position de la
C a me roun
Banque des Etats de l’Afrique Centrale.
T e l :(2 37 ) 2 2 2 34 0 30 /
2 2 2 34 060 The opinions expressed in this working
paper are those of the author (s) and don’t
F a x : (2 37 ) 2 2 2 33 32 9
necessarily represent the views of the Central Bank
ww w.be a c.i n t
of Central Africa States.
D I R E C T I O N D E S E T U D E S, D E L A R E C H E R C H E E T D E S S T A T I S T I Q U E S

--- Page 2 ---
La crédibilité des politiques monétaires affecte-t-elle la croissance
économique en Afrique Subsaharienne?1
Tadadjeu Wemba Dessy-Karl∗ Essiane Patrick-Nelson Daniel∗∗
Décembre 2019
Résumé
Cette étude propose de faire ressortir l’effet d’une plus grande Crédibilité de la Politique
Monétaire (CPM) sur la croissance économique en Afrique Subsaharienne (ASS) au cours de
la période 1980-2017. L’approche économétrique basée sur des données de panel dynamique est
principalement utilisée pour nos estimations. Il ressort des principaux résultats un effet limité
et non significatif de l’indicateur de crédibilité sur l’activité économique, du fait principal de
l’inefficacité des canaux de transmission de la politique monétaire. Cette contradiction nous a
conduit à recommander pour notre part la promotion d’une politique monétaire orientée vers
l’amélioration de la croissance économique en Afrique Subsaharienne, mais sans toutefois porter
préjudice à la contrainte de stabilité des prix.
Mots-clés :Crédibilité de la Politique Monétaire (CPM), croissance économique, stabilité
des prix, économétrie des données de panel, Afrique Subsaharienne (ASS).
Codes JEL : E58, E61, O43, O55
Does the credibility of monetary policies affect economic growth in Sub-Saharan
Africa?
Abstract
This study proposes to highlight the effect of greater Monetary Policy Credibility (CPM) on
economic growth in Sub-Saharan Africa (SSA) during the period 1980-2017. The econometric
approach based on dynamic panel data is mainly used for our estimates. The main results show
a limited and insignificant effect of the credibility indicator on economic activity, mainly due
to the ineffectiveness of the monetary policy transmission channels. This contradiction has led
us to recommend for our part the promotion of a monetary policy oriented towards improving
economicgrowthinSub-SaharanAfrica,butwithouthoweverprejudicingtheconstraintofprice
stability.
Keywords : Monetary Policy Credibility (MPC), economic growth, price stability, panel
data econometrics, Sub-Saharan Africa (SSA).
JEL Classification :E58, E61, O43, O55
1. Les auteurs remercient les participants aux ateliers de recherche organisés par la Banque des Etats
de l’Afrique Centrale pour leurs observations et commentaires. Tout particulièrement, nous remercions
le Pr. Désiré Avom, Dr. Junior Maih, le Dr. Kenneck Massil ainsi que Monsieur Moustapha Mbohou
pour leurs discussions et analyses sur le papier. Les erreurs et omissions éventuellement contenues dans
le document relèvent du seul fait des auteurs.
∗. Économiste, Ph.D, Université de Dschang, Cameroun
∗∗. Économiste,BanquedesÉtatsdel’AfriqueCentrale(BEAC),DirectiondesÉtudes,delaRecherche
et des Statistiques. essiane@beac.int
1

--- Page 3 ---
Sommaire
Résumé non technique 3
Introduction 4
1 Connexions théoriques et empiriques avec la littérature 8
2 Faits stylisés 15
3 Méthodologie de l’étude 20
4 Interprétation des résultats et implication de politique économique 42
Conclusion 53
Éléments de recherche bibliographique 55
Références 55
Annexes 65
2

--- Page 4 ---
Résumé non technique
Les courants de pensée néo-classiques ont mis l’accent sur la crédibilité de la Banque Cen-
trale comme facteur d’efficacité de la politique monétaire vu sous l’angle de la réalisation de son
objectif final qui n’est autre que la stabilité interne et externe des prix. C’est ainsi que dans le
contexte de certains pays d’Afrique Subsaharienne, des réformes allant dans le sens du renfor-
cement de l’autonomie et de la crédibilité de la Banque Centrale en matière de stabilisation des
prix ont vu le jour. Fort du constat qu’en Afrique Subsaharienne (ASS), on note ces dernières
années de faibles taux de croissance cohabitant régulièrement avec une inflation plus ou moins
maîtrisée, ce qui remet souvent en cause l’efficacité et la crédibilité les politiques monétaires
dans les pays cette région.
Nousnoussommesproposésdanscetravailderessortirl’effetd’uneplusgrandeCrédibilitéde
laPolitiqueMonétaire(CPM)surlacroissanceéconomiqueenAfriqueSubsaharienne.Lemodèle
économétrique théorique utilisé a été un modèle de croissance endogène dérivé du modèle de
Solow.Àpartirdecemodèle,nousavonsoptépourl’utilisationdesméthodeséconométriquesde
panel, plus précisément les panels dynamiques afin de procéder à l’estimation de notre équation
de croissance. Cette équation à laquelle nous avons ajouté un indice simple de Crédibilité de
la Politique Monétaire préalablement construit, a servi d’instrument théorique à notre analyse
empirique.
L’estimation faite sur la base des données issues de la Banque Mondiale (WDI 2018), de la
Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Développement (CNUCED, 2018) et de
Freedom House Database (2018) sur la période 1980 et 2017; donne un résultat limité et non
significatif de l’indicateur de crédibilité sur l’activité économique, du fait principal de l’ineffica-
cité des canaux de transmission de la politique monétaire. A cet effet, nous recommandons la
promotion d’une politique monétaire orientée vers l’amélioration de la croissance économique en
Afrique Subsaharienne, mais sans toutefois porter préjudice à la contrainte de stabilité des prix.
3

--- Page 5 ---
Introduction
Par partir des années quatre-vingts, la crédibilité et la réputation de la politique monétaire
redevinrent le centre de la littérature économique relative au Central Banking (Gilles et Bas-
tidon, 2012). Cet intérêt particulier accordé à la Crédibilité de la Politique Monétaire (CPM)
a émergé d’un double constat : Au plan théorique, l’échec des stratégies keynésiennes face à la
stagflation a conduit naturellement à préconiser l’abandon de la fonction de stabilisation macro-
économique de la politique monétaire. Empiriquement, le replacement des préceptes classiques
au rang des priorités découle des inquiétudes des Autorités à atteindre les objectifs qu’elles se
sont assignées. C’est ainsi que ces dernières décennies ont a remarqué de profondes mutations
dans la gouvernance des Banques Centrales en particulier, la délégation de la politique moné-
taire à une Banque Centrale autonome vis-à-vis des pouvoirs publics qui est devenue l’un des
principaux déterminants de la crédibilité dans les économies avancées (Bordo et Orphanides
(2013), Goodfriend (2012), Persson et Tabellini (1993), Cukierman (1992)). Dans un environne-
ment caractérisé par des risques de tensions inflationnistes et des signes de fragilité des systèmes
financiers, les préoccupations de stabilité des prix posent avec acuité un problème qu’on évoque
de plus en plus, celui de la crédibilité de la politique monétaire et de la réputation des autorités
monétaires qui la conduisent (Ba, 2015).
Le terme «crédibilité1» est souvent utilisé pour qualifier une politique et désigne le degré
de confiance que manifeste le public envers la Banque Centrale dans sa capacité d’atteindre les
objectifs annoncés. La crédibilité de celle-ci dépend de la réalisation de la politique annoncée.
SelonKydlandetPrescott(1977),laBanqueCentraleseracrédiblesisapolitiqueesttempo-
rellement cohérente. Ainsi conçue, la crédibilité exige l’abandon des politiques discrétionnaires.
Cette recommandation est centrale dans l’approche de la crédibilité selon Barro et Gordon
(1983). La Banque Centrale doit abandonner toute tentation de provoquer des «surprises d’in-
flation» car, en présence d’agents parfaitement informés, l’inflation anticipée est identique à
l’inflation effective. Plus les anticipations du public sont proches de ce que fait réellement la
Banque Centrale, plus elle est crédible (Brahmi et Zouari-Ghorbel, 2013).
Pour St-Amant et Tessier (1998), la « crédibilité » est le fait que les agents économiques
s’attendent à ce que les autorités mettent à exécution les plans qu’elles ont annoncés2 et à ce
que ces plans permettent la réalisation des objectifs visés. La crédibilité tient à la détermination
et à la capacité de l’autorité monétaire à convaincre les agents économiques de souscrire aux
stratégies annoncées et d’agir en conséquence (Pollin, 2008). Elle est donc perçue comme le
degré de confiance du secteur privé dans l’aptitude et la détermination de la Banque Centrale à
suivre la politique monétaire et à atteindre les objectifs qu’elle a annoncé, en dépit de déviations
temporaires qu’elle pourrait consentir afin d’absorber les chocs subis par l’économie (Loisel
(2006), Carré et Le Heron (2006)).
De son côté, Aglietta (2000) propose une définition élargie de la crédibilité. Selon cet au-
1. La base de données du Journal of Economic Litterature, qui recense l’ensemble des publications
économiques à partir de mots clés a répertorier le nombre de fois que le mot « crédibilité » a été utilisé
depuis 1985 dans les résumés d’articles parus dans des revues (les documents de travail, les chapitres
dans des ouvrages sont exclus afin d’éviter les doublons). Le résultat est plus de 281 fois (on a associé «
crédible » ou «crédibilité » à «monétaire », «engagement » et «fiscal »). (Creel et fayolle ,2000). Sur
google schoolar en 2018, le terme « crédibilité » est retrouvé plus 700 fois dans des articles.
2. SelonDrazen(2000)sil’onn’apasconfiancedanslefaitqueledécideurferaexactementcequ’ildit
(crédibilité du décideur), ni l’espoir que sa politique sera réalisée (crédibilité de la politique), l’équilibre
discrétionnaireapparaitcommel’uniqueéquilibretemporellementcohérentdujeudepolitiquemonétaire.
4

--- Page 6 ---
teur:«Lacrédibilitéestl’aptitudedelaBanqueCentraleàfairereconnaîtresadéterminationde
préserver le régime monétaire sur lequel elle a engagé sa stratégie, en dépit des déviations qu’elle
consent pour absorber les chocs dans les meilleures conditions possibles ». C’est la revendication
d’une complémentarité entre la règle et les décisions discrétionnaires.
Pour Bastidon et Gilles (2014), l’évaluation qualitative de la crédibilité, c’est-à-dire la ratio-
nalisation d’appréciation d’éléments subjectifs ou arbitraires, liées aux données fondamentales
dont la disponibilité peut faire défaut, renvoie à la capacité des Banques Centrales à gérer et à
prévenir les crises financières. Mais pour Mvondo (2016), l’annonce d’une cible d’inflation et son
respect contribuent à l’ancrage des anticipations et en définitive à la crédibilité de la politique
monétaire.
Besson(1993)etBlinder(2000)vontrépertorierquatre(04)raisonsconsensuellesquiconfère
de l’importance à la notion de crédibilité : « Plus de crédibilité rend la désinflation moins coû-
teuse, aide à maintenir l’inflation à un niveau faible, rend plus aisée la défense d’une parité
quand c’est nécessaire et augmente le soutien du public en faveur de l’autonomie de la Banque
Centrale ». Une politique monétaire hautement crédible réduit le degré d’incertitude entourant
les objectifs de la politique monétaire. En réduisant l’incertitude quant à l’évolution future de
l’inflation, il favorise de meilleures décisions en matière d’épargne et d’investissement, ce qui
accroît la productivité globale. Par conséquent, quand la politique mis en?uvre par la Banque
Centrale jouit d’une grande crédibilité, les fluctuations qu’enregistrent l’inflation, les taux d’in-
térêts, la production et l’emploi en réaction à des chocs donnés devraient être moins prononcées
que dans le cas inverse (Perrier et Amano, 2000). On peut ajouter un autre élément important
d’unecrédibilitéélevée,c’estqu’ellepermetauxautoritésmonétairesdemieuxjaugerlacapacité
de l’économie de produire des biens et des services et de générer des emplois, sans automati-
quement risquer d’attiser les craintes d’inflation. Il s’agit là d’un avantage considérable, étant
donné le haut degré d’incertitude qui entoure les estimations de la production potentielle et de
l’écart de production (Ba, 2015).
On peut arguer deux (02) situations dans lesquelles se pose la question de la crédibilité de la
politique monétaire : d’une part, quand le taux d’inflation a dépassé un certain seuil et
quelesautoritésdécidentdeleréduireetd’autrepart,quandl’inflationaétémaîtrisée
et que les autorités s’efforcent de le maintenir à l’intérieur d’une fourchette cible
donnée. Dans le premier cas, les autorités ont perdu leur crédibilité parce qu’elles n’ont pu
empêcher la situation de se détériorer. Elles doivent alors commencer par faire la preuve qu’elles
ont la détermination et la capacité d’opérer les redressements qui s’imposent. Dans le second
cas, la preuve de la capacité de la Banque Centrale de réduire l’inflation a déjà été faite et
le problème de la crédibilité se pose essentiellement à l’égard du maintien du taux d’inflation
à l’intérieur de la fourchette cible annoncée (Perrier et Amano, 2000). A ce niveau, un haut
degré de crédibilité de la politique monétaire et par conséquent l’existence d’un environnement
d’inflation faible, il peut occasionner « le paradoxe de la crédibilité ». D’après Borio et Lowe
(2002), une politique crédible de faible inflation réduit la probabilité que les investisseurs et
les institutions financières accordent la survenance d’un ralentissement économique à venir, et
s’engagentdansdenouveauxempruntsetdeprêtsrespectivement,cequifaitaugmenterlesprix
des actifs et l’endettement privé. Maîtriser l’inflation peut contribuer à des modifications dans
la dynamique du système susceptibles de dissimuler les risques auxquels l’économie est exposée.
De ce fait, une politique monétaire crédible pourrait rendre le système financier paradoxalement
plus vulnérable aux chocs économiques défavorables (Bean et al., 2010).
La présente analyse s’intéresse particulièrement à ces deux (02) situations qui semblent
les mieux correspondre aux pays en voie de développement. Depuis plus de deux décennies,
5

--- Page 7 ---
l’un des principes clefs de nombreux programmes du Fonds Monétaire International (FMI) en
Afrique Subsaharienne est que les régimes de taux de change flottants, associés à une plus
grande autonomie des Banques Centrales, permettraient d’assurer des politiques monétaires
crédibles(Schadler,1995).Maislarecherched’uneplusgrandecrédibilitéengendregénéralement
de nombreuses controverses au sein de la science économique dont la plus célèbre est celle des
rapports complexes entretenus entre l’inflation et la croissance économique.
Durantlesannées1960l’Afriquedessinaitdebeauxespoirs.SuivantlestravauxdeMaddison
(1995) basés sur le Produit Intérieur Brut (PIB) par habitant pour un échantillon de pays, au
cours de la première moitié du siècle, l’Afrique a connu une croissance beaucoup plus rapide
que celle de l’Asie. Pendant la période 1960-1973, la croissance en Afrique a été plus rapide
que celle de la première moitié du siècle. En effet pour cette période, la croissance de l’Afrique
et sa composition étaient indissociables de celle de l’Asie du Sud (Collins et Bosworth, 1996).
L’autodétermination politique en Afrique et la croissance économique semblaient aller de pair
(Collier et Gunning, 1999).
Cependant,unengagementversunepolitiquemonétairepluscrédibledelapartdesautorités
monétaires de l’Afrique Subsaharienne peut s’avérer être « une épée à double tranchant » :
d’un côté, il renforce certes des facteurs structurels susceptibles de contenir les pressions infla-
tionnistes,maisdel’autre,alorsquelesanticipationsd’inflationdelongtermesontmieuxancrées
autourdel’objectif,onpeutobserverunralentissementdel’activitééconomiqueetdoncdutaux
decroissanceéconomique.Eneffet,l’inflationestdansunecertainemesure,unesorted’aiguillon
qui permet de développer les moyens de production. Elle est le signe que d’importants profits
sont réalisables et elle résulte elle-même du processus de développement car, les investissements
réalisés dans une branche sont susceptibles de stimuler la demande dans d’autres branches en
raison des interdépendances sectorielles. Pour certaines zones et pays d’Afrique Subsaharienne,
brider à tout prix l’inflation à un niveau très bas, et qui serait sans doute trop bas y compris
pourlespayscapitalistesavancés,revienttoutsimplementàbriderl’activitééconomiqueetdonc
le développement lui-même. Les taux d’inflation très faibles affichés par exemple en zone CFA
signifieraient une certaine crédibilité des politiques monétaires mais, pourrait également être le
signe de perpétuation et d’absence de développement économique (Tinel, 2016). Ce paradoxe
pourrait signifier que les Banques Centrales de cette partie de l’Afrique peuvent dans certains
cas, être victime de leur propre succès (Ekomie (2001), Nguena (2012)).
De manière concrète, la question qui nous vient en esprit à la suite de ces paradoxes serait
alors de savoir si la crédibilité est-t-elle en mesure d’améliorer l’efficacité de la politique moné-
taire? Autrement dit, nous voulons examiner dans cet article si la politique monétaire
en Afrique Subsaharienne est-elle crédible et favorable à la croissance économique?
L’objectif de cette étude est donc d’évaluer empiriquement l’effet d’une politique
monétaire crédible en terme de stabilité des prix sur la croissance économique en
Afrique Subsaharienne. Pour cela, nous formulons l’hypothèse selon laquelle il y a une in-
cidence positive de la Crédibilité de la Politique Monétaire (CPM) sur la croissance
économique en Afrique Subsaharienne.
D’après Blinder (2000), la crédibilité est identifiée dans la littérature académique par l’une
des trois (03) choses suivantes : la lutte contre l’inflation, la réputation et le pré engagement.
La Banque Centrale construit sa crédibilité en gagnant « la bataille » contre l’inflation. Ainsi,
pour être crédible et reconstruire sa réputation, la Banque Centrale devra avoir une inflation
faible pendant une longue période ceci afin de faire tendre les anticipations vers un niveau bas
d’inflation (Creel et Fayolle, 2000). Dans notre étude la CPM sera captée par le choix de la lutte
6

--- Page 8 ---
contrel’inflation.Parricochet,uneBanqueCentralepratiquantunepolitiquemonétairecrédible
devra également fixer des objectifs ou seuils d’inflation favorables à la croissance économique.
Danslalittérature,lacrédibilitéd’uneinstitutionéconomiqueestsupposéefavoriserlacrois-
sance économique de deux (02) manières : Premièrement, les institutions crédibles agissent sur
le niveau des investissements en diminuant les coûts de transactions à travers la réduction des
risques et la neutralisation des rigidités qui altèrent les marchés (Chtourou, 2004); deuxième-
ment et de façon plus large, les institutions crédibles permettent de réduire les incertitudes
inhérentes aux relations humaines (North, 1994). Keneck et al. (2017) vont préciser plus loin
que la construction progressive de la crédibilité d’une Banque Centrale est l’un des canaux par
lequel la maturité des Banques Centrales peut agir sur la croissance économique.
En Afrique Subsaharienne, une pareille investigation a pour ambition de contribuer à un
débat d’actualité récent sur l’analyse économique des Institutions, et particulièrement celle des
Banques Centrales qui est l’un des sujets qui suscitent un regain d’intérêt aussi bien dans les
milieux académiques que dans les organisations multilatérales. Ce travail est une contribution
certaine à la littérature existante sur la qualité des institutions économiques. L’utilisation des
données récentes permettra de combler les lacunes des études précédentes tout en mettant en
avantlesimplicationsdepolitiqueéconomiqueplusàjour.Cetarticlecontribueaussidemanière
innovante à la littérature sur le rôle des Banques Centrales en construisant un indicateur de
Crédibilité de la Politique Monétaire afin d’apprécier les effets de son action sur la performance
économique et particulièrement dans l’explication de la croissance économique. Enfin, ce travail
qui s’inscrit dans l’ordre des déterminants institutionnels de la croissance économique, pourra
fournirauxautoritésenchargedesquestionsmonétairesetfinancières,unélémentd’appréciation
sur la politique monétaire menée par leurs Institutions depuis les années 1980.
Notreétudeportesurunéchantillonde22paysd’AfriqueSubsahariennerépartientrois(03)
groupes à savoir : l’échantillon total (22 pays), la zone Franc CFA (14 pays) et les huit (08) pays
hors zone Franc CFA. Pour atteindre notre objectif et vérifier notre hypothèse, nous utilisons un
modèle de croissance endogène auquel nous appliquons la méthode économétrique des Moments
Généralisés (GMM) sur données de panel dynamique pour période allant de 1980 à 2017. Il
ressort des principaux résultats un effet limité et non significatif de l’indicateur de crédibilité
sur l’activité économique, du fait principal de l’inefficacité des canaux de transmission de la
politique monétaire. Ce résultat contradictoire qui renvoi sans doute à la qualité proprement
dite des institutions en ASS et son environnement socioéconomique, confirment l’idée selon
laquelle il serait judicieux de poursuivre des réformes visant l’amélioration de l’efficacité de la
politique monétaire tant au niveau de la Banque Centrale (accent mis sur le soutien de l’activité
économique en plus de son objectif de stabilité des prix, etc..) qu’au niveau des Etats (climat
des affaires, bonne gouvernance, accélération du commerce intra régional, etc..).
Le reste de notre article se présente comme suit. Dans la section 1, nous présentons les
connexions théoriques et empiriques avec la littérarure sur la Crédibilité de la Politique Moné-
taire. Ensuite nous exposons quelques faits stylisés en Afrique Subsaharienne dans la section 2
avant de décrypter le cadre méthodologique de notre travail dans la section 3. Pour terminer,
nous ressortons les résultats et un certain nombre de recommandations de politique économique
dans la section 4.
7

--- Page 9 ---
1 Connexions théoriques et empiriques avec la litté-
rature
Dans un premier temps, il s’agira de présenter l’évolution des travaux théoriques relatif à
notre problématique (1.1), puis dans un second temps de lister les travaux empiriques mettant
en exergue la CPM dans certains pays (1.2).
1.1 Fondements théoriques : de l’incohérence à la crédibilité
L’expériencedeplusieursBanquesCentralesaeffectivementprouvéquepourrégulerl’écono-
mie, la pratique des méthodes traditionnelles du contrôle optimal ne résiste plus à la conception
des anticipations rationnelles. Elle soulève de ce fait un problème « d’incohérence tempo-
relle » de la politique optimale. Cette question est évoquée lorsqu’une décision de politique
économique à prendre dans le futur, se révèle non optimale alors qu’elle l’était au moment de
la proposition d’un plan (Miniaoui et Smida, 2008). Pour répondre à ce problème d’incohérence
temporelle, les travaux de Kydland et Prescott (1977), Calvo (1978), Barro et Gordon (1983) et
Rogoff(1985)ontouvertlavoieauxréflexionssurlacrédibilitédesBanquesCentrales.Proposée
par les premiers, cette idée fondatrice a débouché dans les années quatre-vingt sur de nouveaux
modèlesenvisageantlapolitiqueéconomiquesouslaformed’unjeudestratégie.Cederniersedé-
roule entre le décideur public et les acteurs économiques privés. Les résultats de ces interactions
stratégiques varieraient selon le jeu envisagé entre les deux centres de décisions. Théoriquement,
ce jeu peut être coopératif ou non coopératif. Dans ce dernier cas, il est simultané (équilibre de
Cournot-Nash) ou séquentiel : c’est la configuration de Stackelberg.
S’agissant de la politique monétaire, le dit jeu n’est pas coopératif. Il s’institue entre le
décideur public et les acteurs économiques privés. Le premier cherche à tromper les plans indivi-
duels, les seconds tentent d’anticiper les décisions de la Banque Centrale. À ce propos, l’exemple
communément cité est celui d’une Banque Centrale qui dépend d’un gouvernement dépendant
lui-mêmedeséchéancesélectorales3.Pourlesbesoinsdelastratégied’ordrepolitique,laBanque
Centrale est tentée d’abandonner son premier objectif de lutte contre l’inflation. Elle perd ainsi
toute crédibilité4 . Conformément à cette présentation, le problème de l’incohérence temporelle
provient du fait que le comportement économique est influencé par les attentes de la politique
future. Il apporte la preuve que les autorités peuvent atteindre un résultat sous-optimal de biais
inflationniste (Mishkin, 1997). Effectivement, les analyses des travaux de Kydland et Prescott
(1977) ont déjà mis en évidence qu’il est coûteux de laisser au décideur politique le choix d’une
politique monétaire discrétionnaire.
En bref, la délégation de la responsabilité de la politique monétaire à une institution plus
averse que la société à l’inflation, permet de réduire le biais inflationniste inhérent à toute po-
litique discrétionnaire. Elle garantit à la Banque Centrale la possibilité de réagir de manière
flexible aux chocs imprévus interdisant par la même occasion à l’Etat d’avoir recours à la «
planche à billets », pour financer un déficit des comptes publics. Sa mise en?uvre a été cepen-
dant, jugée en mesure de poser un problème supplémentaire de coordination des instruments de
3. L’origine de la discussion portant sur les solutions à envisager a été souvent affiliée au modèle de
RogoffetSilber(1988).Lesauteursintroduisentunbiaisinflationnistedanslecomportementdesautorités
monétaires qui mettent en place une politique d’expansion monétaire pendant la période pré-électorale.
4. Voir d’une façon générale, les cas de l’inflation surprise pour la résorption de la dette publique,
l’exploitation de la courbe de Phillips à court terme, etc...
8

--- Page 10 ---
la politique économique à l’intérieur du même pays. Elle implique une spécialisation de la poli-
tique monétaire dans la lutte contre l’inflation, réduit la possibilité d’une utilisation combinée
des instruments budgétaire et monétaire, et affecte ainsi l’usage conjoncturel de l’instrument
budgétaire (Villa, 1993)5. Loin d’être partagé par tous, ce point de vue qui évoque un éventuel
conflit entre les deux autorités a été quelquefois jugé constructif (Thygesen, 1995). Il permet-
trait premièrement, de limiter les erreurs les plus graves et deuxièmement, d’obtenir en moyenne
des résultats supérieurs à ceux qui résulteraient de la domination par les autorités non moné-
taires6. En complément à cette solution institutionnelle, la littérature économique a souvent
évoqué l’instauration d’une règle contingente. La crédibilisation de la politique monétaire passe
par l’identification de règles susceptibles d’éviter le recours à la discrétion. Il s’agit dans la pra-
tique de se conformer à une politique qui fixe un objectif de moyen terme et de le respecter.
S’inscrivant dans la durée, cette règle doit faire l’objet d’une déclaration a priori.
Historiquement, l’idée de fixer des règles est ancienne et rappelle certains débats des éco-
nomistes classiques. Le premier argument moderne en leur faveur a été proposé par Friedman
(1968). Compte tenu des besoins de l’économie et de l’évolution des prix, l’auteur avait suggéré
de fixer un taux de croissance de long terme de la masse monétaire. La transposition de l’ob-
jectif des autorités monétaires en règle fait de cette dernière un instrument de transparence de
la politique monétaire et permet de discuter de sa pertinence et de l’opportunité de l’action de
la Banque Centrale. Dans cet ordre d’idées, plusieurs règles dont l’objet est de garder l’inflation
au taux visé, sans toutefois attiser les fluctuations de la production, ont été proposées. La plus
populaire est incontestablement celle de Taylor (1993) (voir annexe 1). Jugée pouvoir répondre
àl’incertitudeentourantl’économie,elleseprésentecommel’exempled’unerèglesimple,linéaire
et comportant un petit nombre de variables d’état. Dans le cas de celle de Mc Callum (1993), il
s’agit plutôt d’une relation fonction de l’écart entre le PIB nominal effectif et la cible du PIB.
Danscetteprésentation,c’estl’agrégatmonétairedebasequisertd’instrumentetc’estlerevenu
nominal qui sert de cible. Généralement, ces équations comprennent des éléments de rétroaction
qui s’ajustent aux déséquilibres macroéconomiques. D’autres règles non automatiques ont été
jugées complexes ce qui réduit leur caractère opérationnel (Drumetz et Verdelhan, 1997). Dans
certains cas, les Banques Centrales ont préféré utiliser un indice de conditions monétaires qui a
été également considéré par certains comme une règle (Ball, 1998). En définitive, pour qu’elles
soient crédibles c’est-à-dire non inflationnistes et réagissant convenablement aux évolutions de
la conjoncture, ces règles devraient être pertinentes et transparentes donc opérationnelles.
1.1.1 Lien entre la Crédibilité de la Politique Monétaire et la croissance
économique
L’origine des analyses théoriques sur la crédibilité et l’autonomie des Banques Centrales
est la mise en évidence par Kydland et Prescott (1977) du problème d’incohérence temporel
et la volonté de résoudre ce problème en particulier dans le cas de la politique monétaire.
C’est ainsi qu’ils proposent comme solution l’adoption d’une politique fondée sur une règle.
En faisant les hypothèses d’anticipations rationnelles, de réaction optimale des agents dans un
5. Notonstoutefois,queceditinconvénientaétéconsidéréparcertainscommeunavantagedumoment
que cette situation pourrait être à l’origine d’un conflit constructif entre les autorités budgétaires et la
Banque Centrale.
6. Dans ce contexte, l’auteur prend pour exemple la FED à l’époque de Reagan et la BudensBank
(Buba) à l’occasion de l’unification Allemande. Les deux Banques ont refusé toute politique accommo-
dante face à un déficit budgétaire grandissant.
9

--- Page 11 ---
environnement qu’ils connaissent bien7, d’une courbe d’offre confondue à la courbe de Phillips8
avecanticipationsrationnellesàlaLucas(1972)etdel’existenced’unarbitrageentrelesbénéfices
et les coûts de l’inflation, ils montrent la prédominance d’une politique monétaire fondée sur
une règle par rapport à une politique discrétionnaire. Les bénéfices de l’inflation proviennent de
l’existence dans leur modèle d’une courbe de Phillips non verticale à court terme. Cela entraîne
qu’une expansion monétaire non anticipée permet de baisser le taux de chômage en dessous du
taux d’équilibre et d’augmenter l’activité en termes réels. Le coût de l’inflation le plus souvent
décrit dans la littérature est quant à lui le brouillage par l’inflation des signaux envoyés par
les prix. En effet, une inflation plus forte se traduit en général par une variabilité plus forte de
l’inflation. Il en résultera une augmentation de l’incertitude concernant l’inflation future et une
baisse de l’information contenue dans les prix relatifs. Cette augmentation de l’incertitude ainsi
que ce brouillage des prix relatifs agiront négativement sur l’investissement et l’innovation et, de
ce fait, seront défavorables à la productivité des facteurs et, partant à la croissance économique
(Nguena,2012).Sousleshypothèsesénuméréesplushaut,contrairementàunepolitiquederègle,
une politique discrétionnaire conduit à un coût d’inflation et à un coût en termes de bien être
plus élevé. Même si cette dernière offre plus de souplesse aux gouvernements, il est préférable en
théoriepouruninstitutd’émissionmonétairede«selierlesmains».Cetengagementpermettrait
de gagner la crédibilité nécessaire pour mener la politique monétaire qui s’avère en définitive
optimale du point de vue du bien-être et particulièrement de la croissance du PIB. Dans ces
conditions, la CPM aurait donc un impact certain sur la croissance économique9 . Cependant,
ces mêmes auteurs stipulent en guise de limite à leur modèle que si le gouvernement n’a pas la
capacitéoulavolontédeprendreunengagement,aucunerègleneserasoutenableetmêmesielle
n’est pas optimale, seule une politique discrétionnaire pourra être mise en œuvre. En résumé,
nous pouvons faire des schémas synthétiques (voir graphiques 1 et 2) qui montre le lien entre
une politique monétaire crédible et la croissance économique de la manière suivante.
7. Les erreurs de prévisions ne pouvant être dues qu’à des surprises.
8. La courbe de Phillips rend compte de l’arbitrage existant entre inflation et chômage : en effet, elle
suggère qu’il est possible d’obtenir un supplément de croissance économique devant se traduire par une
baisse du chômage, par le biais d’une politique monétaire expansionniste. La hausse du taux d’inflation,
conséquence de la politique monétaire expansionniste, serait le prix à payer pour obtenir la croissance.
Un tel enchaînement des mécanismes a été remis en cause par Phelps et Friedman (1968-1969), puis
SargentetWallace(1975),quimontrèrentgrâceàl’introductiondesanticipationsditesadaptatives,puis
rationnelles dans les modèles keynésiens, l’absence d’arbitrage entre inflation et chômage. La réponse
des nouveaux keynésiens fut de réhabiliter la courbe de Phillips en passant par l’hypothèse d’imparfaite
flexibilité des prix.
9. En effet, le manque préalable de crédibilité cause un biais positif d’anticipation d’inflation. Ce
dernier sera à son tour à l’origine de la pression vers le haut sur l’inflation passant par les enseignements
de la courbe de Phillips et partant, l’augmentation du chômage et de ce fait, de la variabilité de la
production étroitement liée au taux de croissance du PIB. Nous remarquons que de par la théorie, la
causalité est unidirectionnelle entre la CPM et la croissance économique : c’est la CPM qui a un effet sur
la croissance économique et non le contraire (Nguena, 2013).
10

--- Page 12 ---
Graphique 1 – De la politique monétaire crédible à l’augmentation de la croissance économique.
Source : « Le paradoxe de la crédibilité » Mésonnier (2004) et Nguena (2012).
Graphique 2 – Schéma de la crédibilité et canaux de transmission de la politique monétaire.
Source : Aguir (2016).
D’après ces graphiques, il existe une relation théorique indirect entre la crédibilité de la
politique monétaire et la croissance économique qui peut se traduire ainsi : Crédibilité de la
Banque Centrale ⇒ Amélioration de l’efficacité de sa politique monétaire ⇒ Maîtrise de la
stabilité des prix ⇒ Stabilité macroéconomique et environnement propice pour l’investissement
et la consommation ⇒ Accélération des investissement ⇒ Croissance économique.
11

--- Page 13 ---
1.2 Brève revue de la littérature empirique sur la crédibilité du
change fixe
Plusieurs études ont été menées afin de mesurer la crédibilité d’une politique monétaire
depuis les années quatre-vingt. La majeure partie d’entre elles sont essentiellement axées sur les
pays industrialisés car, la plupart de ces pays ont adopté une stratégie de ciblage de l’inflation
au début des années 90. Dans ce qui va suivre, nous présentons quelques-uns de ces travaux.
Le régime de change fixe est un engagement transparent, qui offre des incitations à la per-
formance macroéconomique et financière élevée pour maintenir la confiance, en particulier si
les coûts des politiques monétaires et budgétaires laxistes sont élevés (Ostfeld et Rogoff (1995),
Ghosh et al. (1996, 1997)). Cela est généralement dû à deux facteurs principaux : discipline et
crédibilité. D’une part, les pays ayant des taux de change fixes ont une faible croissance de la
masse monétaire permettant de maintenir durablement la parité qui est considérée comme le
principal objectif de la politique monétaire. D’autre part, un régime fixe offre une plus grande
crédibilité monétaire car, elle implique que le taux d’inflation du pays arrimé converge vers ce-
lui du pays d’ancrage (Edwards et Savastano, 1999). Le choix d’un régime de change répond
généralement à un objectif de stabilité, par la minimisation de la variance de l’output dans un
environnement de prix visqueux, avec une fonction de perte (Allegret et al., 2006) et un objectif
de bien-être, par une maximisation de la fonction d’utilité (Chinn et Miller, 1998). Toutefois, la
prise en compte de la source des chocs (internes ou externes) et leur type (monétaires ou réels)
complexifie et impacte le choix des Autorités.
Les régimes de change fixe permettant d’importer la crédibilité de la politique monétaire
du pays de rattachement de la monnaie domestique (Ghosh et al., 1995). Le gain de crédibilité
ainsi réalisé guide les anticipations des agents économiques et accroît l’efficacité de la politique
monétaire dans la stabilisation de l’économie. En effet, par la crédibilité d’une politique de
désinflation, le choix du régime de change fixe concourt à la création d’un environnement éco-
nomique intérieur favorable à l’investissement et au commerce (Ghosh et al., 1995) et par là, à
une croissance économique relativement plus stable et soutenue. Par exemple l’Argentine depuis
1991 et le Brésil de 1994 à 1998 ont fait un usage efficace des taux de change fixes pour réduire
rapidement l’inflation.
Ghosh et al. (1997) trouvent que dans un échantillon de 136 pays durant la période 1960-
1990, les régimes de change fixes ont enregistré des taux d’inflation plus bas que les régimes
flexibles. Rogoff et al. (2003) sur un échantillon de 120 économies entre 1940-2001 subdivisé
en trois groupes respectivement : pays en développement, émergents et avancés, montrent que
les régimes de change flexibles ont été associés de manière significative à un taux d’inflation
plus élevé dans les pays en développement. Ce résultat empirique est conforme aux faits stylisés
des années 1970. L’adoption du flottement généralisé des monnaies provoque la propagation de
l’inflation au niveau international et affecte les pays à monnaie faible par le canal de l’inflation
importée, ce qui provoque une détérioration de la compétitivité-prix à l’exportation selon la
valeur des « élasticités critiques » par une hausse des différentiels d’inflation (Bastidon et al.,
2010).
Klein et Shamuaugh (2010) constatent que les effets négatifs d’un régime de change fixe
sur l’inflation signalée antérieurement sont relativement mineurs sur un échantillon de 80 pays
industrialisés et en développement entre 1980-1999. Edwards (1992) constate que l’ancrage a
réduit avec succès l’inflation dans un échantillon de 52 pays en développement au cours de la
période 1980-1989.
12

--- Page 14 ---
Ghosh et al. (2010) sur une étude portant sur les effets potentiels d’un régime de change sur
des variables relatives à la politique monétaire et budgétaire, à l’inflation, à la croissance, aux
crises économiques, au commerce et aux flux de capitaux, trouvent que sensiblement les régimes
fixes ancrent mieux les anticipations inflationnistes, soutiennent la croissance de la production
en favorisant une meilleure intégration économique.
Domack (2004) montre en contrôlant à la fois le régime de taux de change et compte tenu
de la critique de Lucas, que la crédibilité du régime change fixe explique la bonne performance
de l’inflation dans un échantillon de 22 pays en transition durant la période 1990.
Moreno (2000 et 2001) en ajustant les épisodes de crise de change, trouve le même résultat
sur un échantillon de 98 pays en développement pour les périodes de 1974 à 1999. Ainsi que la
performance de la zone Franc CFA à contenir des tensions inflationnistes est largement acceptée
(Coulibaly et Davis, 2013).
D’autres auteurs ont mis en évidence la performance exceptionnelle des pays membres de
la zone Franc CFA en termes d’inflation par rapport à d’autres pays d’Afrique Subsaharienne
(Honohan (1990), Devarajan et De Melo (1991), Eldadawi et Madj (1996) et Klau (1998)).
Cependant, ils ne séparent pas les effets de l’Union Monétaire de ceux de l’ancrage comme
suggéré par Bleaney et Fielding (2000, 2002) et Ghosh et al. (2008).
Enutilisantunéchantillonde80paysendéveloppement,BleaneyetFielding(2000)trouvent
qu’unrégimedechangefixeréduitl’inflationde13%paran.Ilsmontrentégalementquel’appar-
tenanceàlazoneFrancCFAapportedesgainssupplémentairesentermesdebaissedel’inflation
(3,9%). De même, Ghosh et al. (2008) montrent que l’appartenance à la CEMAC et à l’UEMOA
respectivement, est associée à une baisse de l’inflation de 8% et 10% par rapport à d’autres
pays à revenus faibles et intermédiaires. Néanmoins, par rapport aux pays ayant des régimes de
taux de change fixe, les différences précédentes diminuent légèrement de 6,2% et 9,4% pour la
CEMAC et l’UEMOA respectivement d’où les avantages d’adhésion dans le cadre d’un élargis-
sement des Unions Monétaires. Bleaney et Fielding (2002) après le contrôle des effets des autres
déterminants sur l’inflation, trouvent une valeur similaire (8%) ce qui confirme les avantages
potentiels de l’adhésion à la zone Franc CFA.
1.2.1 Transmission monétaire dans les pays en développement (PED) et cré-
dibilité des Banques Centrales
D’aprèslesdéveloppementsthéoriquesdeBernankeetBlinder(1992),leseffetsdelapolitique
monétaire sur la production et les prix dépendent de la combinaison des effets des (03) trois
canaux traditionnels : taux d’intérêt, crédit et taux de change. Par exemple un mauvais chiffre
provisoire d’inflation, en absence de réaction de la Banque Centrale peut être interprétée à tort
parlesagentséconomiquescommeunrelâchementdel’objectifdemaîtrisedel’inflationpouvant
affecter la crédibilité de l’institution monétaire (Banque Centrale), les enchaînements
inflationnistes vont accroitre les anticipations de prix à la hausse, au final la politique monétaire
deviendra moins efficace.
La question de l’efficacité de la politique monétaire dans les PED n’est pas tranchée dans
la littérature économique. Certains auteurs mettent en exergue la faiblesse des canaux de trans-
mission de la politique monétaire et particulièrement le canal du taux d’intérêt, en raison de la
faiblesseducadreinstitutionnel,desmarchés?nanciersembryonnaires,delasurliquiditébancaire
13

--- Page 15 ---
et de la prépondérance du secteur bancaire. D’autres auteurs par contre aboutissent à l’efficacité
des canaux de transmission dans certains pays en développement. (Voir Bikai et Essiane, 2017).
Des preuves d’une efficacité limitée de la transmission monétaire sont rapportées dans les
études portant sur les pays d’Afrique Subsaharienne. Par exemple, l’étude d’Abradu-Otoo et
al. (2003) conclut à un résultat statistiquement non significatif dans le cas du Ghana. Au cours
de la période 1969-2002, un choc positif sur le taux d’intérêt entraîne un impact négatif sur le
PIB réel conformément aux attentes théoriques. Mais, l’effet reste non significatif. Dans le cas
du Kenya, les résultats rapportés par Cheng (2006) indiquent que le canal de taux d’intérêt ne
semble pas fonctionner. Un choc monétaire, simulé à travers un modèle VAR10 estimé avec des
données mensuelles de 1997 à 2005, entraînerait une hausse exogène des taux d’intérêt à court
terme. Elle est suivie d’un déclin des prix et d’une appréciation du taux de change nominal.
Mais, la hausse du taux d’intérêt n’a pas d’impact significatif sur le PIB en raison des faiblesses
structurelles du système financier kenyan. Celles-ci bloqueraient la transmission de la politique
monétaire au secteur réel.
Etant donné les spécificités des économies émergentes, à savoir une faible concurrence dans
le secteur bancaire, un coût élevé des crédits bancaires et l’existence de marchés financiers
embryonnaires, Mishra et al. (2010) trouvent que les mécanismes de transmission classiques de
la politique monétaire sont inefficaces faisant ainsi remarquer un certain nombre de différences
par rapport aux économies développées.
Saxegaard(2006)danssonétude,utiliseainsiunmodèleVARàseuilpourmettreenexergue
les non linéarités dans la transmission de la politique monétaire en zone CEMAC, au Nigéria et
en Ouganda. D ’après cet auteur il faut tout d’abord distinguer l’excès de liquidité involontaire
de l’excès de liquidité pour des besoins de précaution. Il montre ainsi que la transmission de
la politique monétaire à l’activité est faible lorsque la liquidité involontaire est élevée (à partir
des années 2000 en zone CEMAC). En zone CEMAC, il trouve que même lorsque la liquidité
n’est pas trop élevée, cette transmission demeure faible. Cette situation met donc en évidence
l’existence d’autres facteurs susceptibles d’induire la faiblesse des canaux de transmission en
dehors de la situation de surliquidité volontaire ou non des banques.
Kamgna et Ndambendia (2008) tentent d’apprécier l’efficacité des mécanismes de transmis-
sion de la politique monétaire en zone CEMAC en situation de surliquidité, et trouvent que la
surliquiditébancairedanscettezonedépendfortementdesstructureséconomiquesetfinancières
de chaque pays et limite de manière significative l’efficacité de la politique monétaire. Cette in-
efficacité est liée, selon ces derniers, à une faible sensibilité du taux interbancaire aux décisions
de politique monétaire et à une politique de réserves obligatoires inefficace.
A l’instar des travaux de Romer et Romer (1989) d’autres études se sont focalisées sur une
approchenarrativepourmontrerquelesmécanismesdetransmissionnesontpastoujoursfaibles
dans les pays en développement et particulièrement ceux d’Afrique Subsaharienne. Berg et al.
(2013) démontrent à ce titre que l’usage des modèles très sophistiqués peut sous-estimer le poids
de certains canaux dans la transmission de la politique monétaire. Ces auteurs illustrent par
l’approche narrative que les canaux traditionnels sont opérants dans certains pays de l’Afrique
de l’Est comme le Kenya, l’Ouganda, la Tanzanie et le Rwanda.
Des études empiriques portant sur l’UMOA (Union Monétaire Ouest Africain) se sont inté-
resséesauxeffetsdelapolitiquemonétairedelaBCEAO(BanqueCentraledesEtatsdel’Afrique
10. Vecteur Auto Regressif.
14

--- Page 16 ---
de l’Ouest) sur l’activité et sur prix. Par exemple, Diagne et Doucouré (2000) soutiennent qu’un
choc positif sur le taux d’intérêt réel affecte de façon significative le PIB, l’investissement privé
et le niveau des prix dans tous les pays de l’Union. Un canal de taux d’intérêt actif serait donc à
l’?uvre. Ces résultats sont en partie confirmés par Nubukpo (2002). En s’appuyant sur l’estima-
tion d’un Modèle à Correction d’Erreur (MCE) avec des données 1989 :4 à 1999 :4, ce dernier
trouve qu’un choc positif sur les taux d’intérêt de la BCEAO se traduit par un effet négatif sur
la croissance de l’output. Les réponses apparaissent différenciées par pays. Ces deux études font
ressortir une faible sensibilité de la croissance de l’output et de l’inflation au choc de politique
monétaire. Les conclusions des études de Diaw et Tadenyo (2012) partagent les caractéristiques
de faible amplitude et d’hétérogénéité des réponses de l’output à une variation positive des taux
d’intérêt directeurs de la BCEAO. Cependant, les résultats ne sont pas significatifs.
Enfin,uneanalysedeBikaietKenkouo(2015)concernantleseffetsdesdécisionsdepolitique
monétaire sur l’activité économique et l’inflation ainsi que les canaux de transmission les plus
opérantsdanslazoneCEMAC,permetdemettreenévidenceuneasymétriedeschocs,desdélais
d’action de la politique monétaire divergents, ainsi qu’une faiblesse des canaux de transmission
dans un modèle VAR structurel. Une faiblesse des canaux de transmission dans la zone est
également vérifiée par ces auteurs pour des données en panel.
2 Faits stylisés
Deux (02) paragraphes seront illustrés dans cette section : une description des performances
de la croissance économique en 2.1, puis une analyse de l’évolution de l’inflation en ASS en 2.2.
2.1 Facteurs et performances de la croissance économique en
Afrique Subsaharienne
L’origine la plus évidente de l’amélioration de la croissance en Afrique Subsaharienne est la
progression de la demande mondiale et des prix des produits primaires qui constituent l’essentiel
des revenus d’exportations. Une part très significative de l’augmentation des exportations de
l’Afrique Subsaharienne entre 2000 et 2012 s’est faite en réponse à la demande chinoise : 50%
pourlesmineraiset25%pourlepétrolebrutrapportéàlapopulation;lavaleurdesexportations
qui n’avait pas augmenté durant les vingt années précédentes a quadruplé entre 1999 et 2012.
La hausse des revenus s’est produite alors que les déséquilibres macroéconomiques qui avaient
conduit aux programmes d’ajustement et à l’arrêt de la croissance étaient largement surmontés.
Les programmes d’annulation de dette (Initiative Pays Pauvres Très Endettés sur la dette de ces
pays en 1996 et Initiative d’allégement de la dette multilatérale en 2005) dans 30 pays africains
à hauteur de 100 milliards de dollars US approximativement ont permis aux États africains
de retrouver des marges de manœuvre financière. Conjugués à une croissance plus élevée, ils
ont fait baisser les ratios de dette publique/PIB à environ 33% en moyenne sur 2010-2013. Par
ailleurs, l’amélioration du climat politique et de la situation en matière de sécurité est souvent
pointée comme un facteur contribuant à l’essor économique du continent. Le nombre de conflits
a diminué depuis l’an 2000 et la stabilité politique ainsi que la gouvernance démocratique se
sont améliorées dans de nombreux pays. L’amélioration de la situation macroéconomique et du
climat des affaires a également joué un rôle majeur. La fin des guerres civiles qui sévissaient
dans plusieurs pays, parfois depuis des dizaines d’années (Angola, Burundi, Mozambique, Sierra
15

--- Page 17 ---
Leone),l’augmentationdel’aideinternationale,notammentavecl’arrivéedenouveauxbailleurs,
ainsi qu’une pluviométrie plus favorable dans les pays sahéliens a également joué en faveur de
la croissance.
Letauxd’investissementenASSestpasséde21%enmoyennedanslesannées1990à25%en
2014 et les écarts entre pays se sont creusés, puisque ce taux a gagné 10 points en moyenne dans
les pays où il est le plus élevé (31% en 2012 pour le premier quartile) et seulement 5 points dans
ceux où il est le plus faible (18% en 2012 pour le troisième quartile). L’intérêt pour un continent
qui paraissait jusque-là en marge des dynamiques de la mondialisation s’est alors renforcé. Cer-
tains pays (Ghana, Kenya, Nigeria?) considérés comme des « frontier markets », ont attiré des
capitaux privés, parfois au-delà des seuls secteurs d’exploitation des ressources naturelles, et ont
puemprunterendevisessurlesmarchésfinanciersinternationaux.Lesdécouvertesderessources
naturelles dans certains pays comme la Tanzanie pour le gaz, ont relancé l’investissement pu-
blic et les investissements directs étrangers. Si la croissance des années 2000 et d’aujourd’hui
constitue une amélioration considérable en ASS, elle doit cependant être relativisée. Sur cette
période, le rythme de progression du PIB par tête est comparable à celui observé en moyenne en
Amérique Latine dont le niveau de revenu par tête en parité de pouvoir d’achat est 4,3 fois plus
élevé qu’en Afrique Subsaharienne (Chevallier et Le Goff, 2014). C’est dire que si la croissance
moyenne des dix dernières années met un terme à la divergence antérieure, elle est cependant
très loin de signifier l’entrée de l’Afrique Subsaharienne dans un processus de rattrapage.
Le dernier rapport de la Banque mondiale consacrée à l’ASS « Africa’s Pulse » fait état d’un
ralentissement de l’économie en Afrique Subsaharienne, avec une baisse de la croissance en 2015
de 3,7% (contre 4,6% en 2014). La fin du super cycle des prix des matières premières (frappant
de plein fouet le pétrole, le cuivre et le minerai de fer), le ralentissement de l’économie chinoise
et le durcissement du contexte financier global vont concourir à ralentir l’économie. Le taux de
croissance pour l’année 2015 a été le plus bas depuis 2009. Récemment, il est passé de 1,4% en
2016 à 2,6% en 2017, sous l’impulsion d’une demande intérieure générée par la consommation,
l’investissement et les dépenses publiques; et surtout sous l’effet d’un environnement extérieur
plus favorable et de plusieurs facteurs ponctuels dont le redressement des productions pétrolière
etagricoleauNigéria,etl’atténuationdelasécheressequiafrappéunegrandepartiedel’Afrique
Orientale et Australe en 2016 et au début de 2017.
16

--- Page 18 ---
Graphique 3 – Evolution de la croissance économique pour l’ensemble de notre échantillon entre 1980
et 2017.
Source : Construction des auteurs
Graphique 4 – EvolutiondelacroissanceéconomiquepourlaCEMACetl’UEMOAentre1980et2017.
Source : Construction des auteurs
17

--- Page 19 ---
Graphique 5 – Evolution de la croissance économique pour les 08 pays hors zone Franc CFA de notre
échantillon entre 1980 et 2017.
Source : Construction des auteurs
2.2 Amenuisement progressif des tensions inflationnistes en Afrique
Subsaharienne
Surlapériode1980-2017(voirgraphiques6et7),lespaysdelazoneFrancCFAontenregistré
les taux d’inflation le plus faibles de notre échantillon soit 5,30% en moyenne, comparée au
groupe des 08 pays hors zone Franc Cfa (168,40%) sur la même période. Particulièrement dans
ce bloc de pays, la République Démocratique du Congo11 enregistre le taux d’inflation le plus
élevé soit 928,79%, suivit de l’Angola 323,89% et du Ghana 27,66%. En effet, les longues années
de guerres civiles qu’ont connu ces pays (RDC et Angola) dans les années 90 peut justifier
en partie ces taux records. L’Ethiopie (8,84%) et l’Afrique du Sud (9,21%) ont les taux les
plus faibles de ce bloc. L’actualité récente en ASS nous fait savoir que l’inflation a diminué
progressivement par rapport à son niveau élevé de 2016. Suite au choc des cours des produits
de base ces dernières années, l’inflation avait fortement augmenté entre 2015-2016, sous l’effet
principalement de la répercussion des importantes dépréciations monétaires subies par plusieurs
paysrichesenressourcesnaturelles,dontl’AngolaetleNigéria(FMI,2017).Maisengénérale,ces
tensions inflationnistes se sont atténuées en Angola et au Nigéria en 2017, avec le durcissement
delapolitiquemonétaireetlastabilisationdutauxdechange.EnTanzanie,lecontextedefaible
inflation a permis à Banque Centrale de baisser les taux d’intérêt au début de l’année 2016. La
BanqueCentraleduGhanaaégalementprocédéàunebaissedesontauxdirecteur,mêmesidans
ce pays l’inflation est restée supérieure à 10%. Par exemple, l’inflation est passée de plus de 19%
en2016àprèsde13%enJanvier2017,reflétantl’orientationrigoureusedelapolitiquemonétaire
etlarelativestabilitéduCédiGhanéen.Al’opposé,plusieurspaysd’Afriquedel’Estontobservé
un rebond d’inflation en début 2017. Après une flambée des prix alimentaires provoquée par la
sécheresse, le Kenya a connu une hausse des prix dans ce secteur qui est passée de 11,2% en
Décembre 2016 à un pic de 21,5% en Mai 2017, d’où l’inflation globale qui est restée jusqu’à la
11. L’inflationenRDCestégalementdûàladépréciationpersistanceduFrancCongolaisfaceauDollar
US et à la monétisation des déficits publics.
18

--- Page 20 ---
fin du mois de Juin 2017 au-dessus de la limite supérieure de 7,5% de la fourchette ciblée par
les autorités. Mais par le suite, l’inflation a fléchi dans ce pays où des mesures gouvernementales
visant à accroître les importations de maïs ont permis de ramener ce taux à moins de 7,5% en
Juillet.
Graphique 6 – Inflation globale moyenne (indice des prix à la consommation) dans l’ensemble de notre
échantillon entre 1980 et 2017.
Source : Construction des auteurs
Graphique 7 – Inflation globale moyenne (indice des prix à la consommation) dans les 08 pays hors
zone Franc CFA de notre échantillon entre 1980 et 2017.
Source : Construction des auteurs
Pourcequiestdel’évolutiondel’inflationdanslazoneFrancCFA,malgrél’instaurationdes
mesures de contrôle des prix, des salaires, des tarifs et l’adoption des politiques monétaires anti-
inflationnistes, la hausse des prix a atteint 33% en moyenne lors de la dévaluation de 1994 (voir
19

--- Page 21 ---
graphique8).Cettehausseaétéconfortéeparleraffermissementdescoursdesmatièrespremières
etlerapatriementdescapitauxspéculatifsaprèsladévaluation.Parconséquent,lespaysdecette
Zone se sont retrouvés dans une situation paradoxale où les banques commerciales gorgées de
liquidité, à cause de la hausse des taux d’intérêt par les Banques Centrales pour combattre
l’inflation, finançaient très peu l’économie. Selon le FMI, l’inflation était plus marquée dans la
CEMAC que dans l’UEMOA, avec respectivement un taux de 37,3% contre 29,7% au moment
de la dévaluation. Par la suite en 2008, l’inflation a avoisiné les 8,78% dans l’UEMOA avec
l’éclatement de la crise internationale et le report de la spéculation sur les produits alimentaires.
Dans la CEMAC, ce taux était de 7,4% dû principalement à la hausse des cours du pétrole.
Mais à partir de 2009, ces taux seront relativement bas pour l’ensemble de la zone CFA jusqu’à
2017. En générale, l’inflation reste faible dans la plupart des pays de la CEMAC et de l’UEMOA
traduisant ainsi la stabilité de l’ancrage monétaire par rapport à l’Euro.
Graphique 8 – Inflation globale moyenne (indice des prix à la consommation) dans la zone CEMAC et
UEMOA entre 1980 et 2017.
Source : Construction des auteurs
3 Méthodologie de l’étude
Cette section va présenter les différentes mesures de la Crédibilité des Politiques Monétaires
(3.1), avant de décrire la modélisation (3.2) et les contours méthodologiques (3.3) employés pour
vérifier notre hypothèse de départ.
3.1 Mesures et tests de la Crédibilité de la Politique Monétaire
dans la littérature
La crédibilité est une notion importante certes, mais difficile à cerner et par conséquent à
mesurer. Selon Lucotte (2012) l’évaluation de la crédibilité d’une Banque Centrale consiste à
analyser dans quelle mesure évoluent les anticipations d’inflation de long terme suite à un choc
20

--- Page 22 ---
inflationniste exogène; c’est-à-dire échappant au contrôle de la politique monétaire, tel qu’une
hausse des prix des produits ou des matières premières.
a) Mesures de la Crédibilité de la politique monétaire
Svensson (1993) a mis au point une mesure de crédibilité de la politique monétaire dans
un régime de ciblage d’inflation dans lequel la Banque Centrale définit et annonce au marché
une objectif minimum (π ) et maximum (π ) pour le taux d’inflation. Dans cette mesure
min max
de Svensson (1993), les taux d’intérêt réels minimum et maximum correspondant à l’objectif
d’inflation dans des intervalles de tolérance (CM et CM ) respectivement sont calculés en
min max
soustrayant le taux d’inflation maximal cible (π ) et taux d’inflation minimal ciblé (π ) à
max min
partir des rendements nominaux des obligations d’État (i ) :
t
CM = i −π (1)
min t max
CM = i −π (2)
max t min
Afin d’estimer la crédibilité de la politique monétaire et de comparer les résultats à ceux du
test de Svensson (1993), quatre (04) méthodologies supplémentaires largement utilisées, propo-
sées par Cecchetti et Krause (2002), Sicsú (2002), De Mendonça (2004), et De Mendonça et De
Souza (2009) ont été utilisés. Cecchetti et Krause (2002) ont proposé un indice de crédibilité
normalisé, compris entre 0 et 1, qui mesure les écarts des anticipations d’inflation (E(π )) par
t
rapport à l’inflation cible (π ) :
t
1 if E(π) ≤ π

E(π)−π
t
CI = 1− t if π < E(π) < 20%
CecchetiandKrause 0.2−π t
0 t
if E(π) ≥ 20%
(3)
Pour le marché brésilien, Sicsú (2002) a proposé un indicateur des anticipations d’inflation
((E(π ))) similaire àcelui proposépar Cecchettiet Krause(2002), fondé surl’objectif d’inflation
t
(π ) et sa limite supérieure (πmax).
t t
|E(π )−π |
CI = 100−(100∗ t t ) (4)
Sicsú πmax−π
t t
De Mendonça (2004) a proposé une normalisation de l’indice de Sicsú, ce qui peut avoir
des valeurs négatives, de sorte qu’il se situe dans la plage [0,1]. Dans cette normalisation, π∗ =
t
{πmin;πmax} sont les limites inférieure et supérieure de la cible d’inflation :
t t
21

--- Page 23 ---
1 if E(π) ≤ π

E(π)−π
t
CI = 1− t if πmin < E(π) < πmax (5)
Mendonça π∗−π t t
0 t t
if E(π ) ≥ πmax or E(π ) ≤ πmin
t t t t
De Mendonça et De Souza (2009) ont proposé des indicateurs de crédibilité fondés sur l’hy-
pothèse selon laquelle la crédibilité peut être mesurée par la réputation à moyen et à long terme
aufildutempsdelaBanqueCentrale.Commelaréputation,cesmesuresdecrédibilitéprennent
en compte l’inflation observée et ont donc des caractéristiques rétrospectives.
1 if πmin ≤ πobs ≤ πmax
1−
π 0to .b 2s −− ππ mtm aa xx
if
πt
tmax ≤
πt
tobs ≤
2t
0%
R = t (6)
πobs−πmin
01− t
−π
tmint ii ff π0% obs≤ ≥π 2to 0bs %≤ oπ rtm πi on
bs ≤ 0%
t t
Pn R
CI = i=1 i (7)
Mean
n
oùRestlaréputationdel’autoritémonétaire,πobs estl’inflationobservéeaucoursdesdouze
t
derniersmois,πmin etπmax sontrespectivementleslimitesinférieuresetsupérieuresdel’objectif
t t
d’inflation. Dans cette étude, De Mendonça et De Souza ont estimé deux indices de crédibilité :
CI définitdansl’équation(7),correspondantàlaréputationmoyennedelaBanqueCentrale
mean
dans le temps et CI , définit dans l’équation (8), à la réputation moyenne pondérée de la
weighted
Banque Centrale. Le poids (p = k /n) diminue en fonction du temps t, c’est-à-dire que le poids
i i
p est le rapport de k , qui diminue en fonction du temps t et, il est limité au intervalle [0,1].
i i
Pn (R ∗p )
CI = i=1 i i (8)
Weighted Pn p
i=1 i
Un autre type de mesure relativement proche consiste à approximer l’évolution des anticipa-
tions d’inflation à long terme par l’évolution des swaps de même échéance indexés sur l’inflation.
Toutefois, ce type d’informations n’est généralement pas disponible pour les pays en développe-
ment ou, lorsque ces informations sont disponibles, elles ne le sont que pour un échantillon et
une profondeur temporelle relativement restreints12. C’est principalement pour cette raison que
la majorité des études empiriques ayant cherché à analyser la crédibilité du régime de ciblage
d’inflation à travers son pouvoir d’ancrage des anticipations se sont majoritairement focalisées
sur les économies industrialisées (voir notamment Johnson (2002, 2003), Levin et al. (2004),
Demir et Yigit (2008), Gürkaynak et al. (2010)).
Lacrédibilitédespolitiquesmonétairesatoutefoisétémesuréeparcertainsauteurs.Johnson
12. L’enquête la plus exhaustive sur les anticipations d’inflation du secteur privé est celle fournie par
Consensus Economics. Cette enquête, réalisée mensuellement auprès de plus d’un millier de prévision-
nistes,couvreeneffet85pays,laplupartdepuis1989.Toutefois,soncoûtd’acquisitionrelativementélevé
fait que peu d’universitaires ont accès à cette base de données.
22

--- Page 24 ---
(1995) prend l’exemple de 18 pays au cours de la période allant de 1984 à 1995, et essaye
d’évaluer la crédibilité et l’efficacité de leur politique monétaire en se basant sur des prévisions
d’inflation faites par des prévisionnistes au cours d’une enquête dans chacun des pays. Ces
enquêtes d’inflation offrent un moyen de jauger les anticipations des agents économiques et
d’évaluer la crédibilité. Plus tard, le même auteur Johnson (1997) aura recours à une méthode
spécifique pour évaluer la crédibilité de la politique monétaire à l’aide des données d’enquête
d’Economic Forecasts13 dans le cas du Canada. Il procèdera à une comparaison des prévisions
des taux d’inflation et des points médians des fourchettes cibles. Il s’agit là d’une mesure directe
de la crédibilité14.
Clarida et al. (1999) ont présenté des modèles théoriques qui prédisaient que si le ratio
de sacrifice15 est faible alors, la Banque Centrale est plus crédible. L’étude de ces auteurs se
base sur le différentiel taux long / taux court qui peut être considéré comme une mesure des
anticipations d’inflation. Cette évaluation devrait néanmoins tenir compte de la position dans
le cycle des économies ou des variations du niveau d’endettement de l’Etat (Aurel-Level, 2001).
Cette idée de mesure de la crédibilité à partir de la courbe des taux se trouve aussi dans les
travaux de Goodfriend (1993) et de Gerlach-Kristen (2003), où la variation des taux nominaux à
long terme fournit une approximation satisfaisante des craintes inflationnistes. Afin d’améliorer
ces approximations inflationnistes, Bomfim et Rudebusch (2000) ont élaboré un indice de cré-
dibilité qui permet d’évaluer le poids accordé par le secteur privé à l’objectif d’inflation dans la
formationdeleursattentesetprévisionsinflationnistes.Acestade,silesattentesdecesderniers
sont basées sur une cible alors, la Banque Centrale est considérée comme crédible.
Enfin, Argov et al. (2007) dans un papier du FMI proposent un indice de crédibilité endo-
gène simple au niveau de l’économie israélienne pour la période 1997-2006, tout en estimant
particulièrement la détérioration de la crédibilité monétaire et le coût de la production entre
2001-2003. La mesure de la crédibilité de la politique monétaire dans leurs travaux est fondée
sur une équation assigné à des paramètres clés qui sont ensuite été utilisés pour évaluer l’impact
de la crédibilité sur les variables macroéconomiques.
Au travers de ces exemples, la mesure de la CPM en Afrique Subsaharienne s’avère être très
délicatedumomentoùl’ondisposed’uneméthodologiepluriellepourcetyped’investigation.Le
choixdelaméthodologieàadoptervaainsidépendredenotreobjectifconcretetdesafaisabilité
dans le contexte de notre étude.
b) Quelques tests sur la Crédibilité de la politique monétaire
On peut tester la présence des effets d’une politique monétaire crédible par différentes tech-
niques comme la méthode d’erreur d’anticipation, la procédure d’apprentissage bayésienne, les
paramètres variants dans le temps pour prendre en compte la critique de Lucas et le filtre de
13. Les prévisions d’inflation qui proviennent des enquêtes de Consensus Economics concernent des
prévisions portant sur un horizon de six à dix ans.
14. Une seconde méthode consiste à calculer les erreurs de prévision pour chacun des pays, chacun des
prévisionnistes et chacune des années, ainsi que pour le régime en vigueur en présence ou absence de
cibles en matière d’inflation.
15. Le ratio de sacrifice nous dit de combien de points de pourcentage il faut réduire la production
pour faire baisser l’inflation d’un certain nombre de points de pourcentage. Ce ratio serait abaissé car
les agents changeraient leurs attentes d’inflation en fonction des cibles annoncées en anticipant que les
autorités monétaires atteindront leur objectif (cet objectif serait alors crédible).
23

--- Page 25 ---
Kalman (Gübuz, 2008).
Test 1 : Prediction-Error Method and Proxy Variables (la méthode d’erreur
d’anticipation)
La plupart des travaux empiriques relatifs à la crédibilité des politiques économiques comme
par exemple les travaux de Blanchard (1984), Christensen (1987) et Kremers (1990) utilisent
la méthode d’erreur d’anticipation. Cette méthode consiste à estimer un modèle du processus
inflationniste dans la période de pré-réforme et à faire des prévisions pendant la période de
post-réforme16.
Christensen (1987, 1990) utilise la variation du taux de change comme une variable proxy
pour la crédibilité d’un régime de taux de change. Il argumente que la condition nécessaire pour
soutenir un degré élevé de crédibilité est le fait que la variation du taux de change devienne
corréléepositivementavecletauxd’intérêtnominal.Ilmesurelavariabledecrédibilitéparl’écart
type du taux de change. La crédibilité est donc affectée par l’appréciation et la dépréciation de
l’unité monétaire domestique.
Blanchard (1984) examine le comportement de deux relations importantes pour lesquels les
anticipations jouent un rôle important : relation entre l’inflation et le chômage, c’est-à-dire la
courbe de Phillips et la relation entre les taux d’intérêt de court terme et de long terme, et donc
la structure par terme des taux d’intérêt. Il se base sur la critique de Lucas dans la période de
changement de la politique monétaire américaine en 1979.
Kremers (1990) analyse comment la politique désinflationniste en Irlande a gagné de la
crédibilité à partir de la participation de l’Irlande au système de taux de change européen
(ERM)17.Pourcefaire,ilconstruitunmodèledutauxd’inflationdel’Irlandeavecdeuxvariables
exogènes:variablesanticipéscommeletauxd’inflationanticipéduRoyaume-Unietceluid’ERM
(Irlande exclue) et variables explicatives comme les coûts de facteurs et concurrence des prix
internationaux. En effet, selon l’hypothèse qu’il fait l’inflation des prix à la consommation en
Irlande dépend de deux éléments : les coûts de facteurs et la concurrence des prix internationale.
D’après, les résultats obtenus, il met en évidence que la politique désinflationniste irlandaise a
gagnée de la crédibilité après l’intégration de l’Irlande à ERM.
Test 2 : Bayesian Learning Procedure (la procédure d’apprentissage bayésienne)
On peut tester la crédibilité par la méthode de la procédure d’apprentissage bayésienne suite
à l’adoption d’un nouveau programme. Dans cette méthode, il s’agit de formuler et de déter-
miner une règle de décision bayésienne, c’est-à-dire une règle qui choisit l’hypothèse minimisant
l’espérance de risque et de dériver explicitement une probabilité d’échec d’un programme de
désinflation dès que les agents privés commencent à observer un changement dans un régime.
Le critère est de minimiser le nombre d’erreur, et donc la probabilité d’erreur.
16. Uneprocédurealternativeconsisteàdéfiniretàintroduireexplicitementunevariabledecrédibilité
dans le modèle de régression et de tester sa signification et sa stabilité dans le temps.
17. European Exchange Rate System, système adopté à partir de Mars 1979 par la Communauté
Européenne dans le cadre du système monétaire Européen dans le but de réduire la volatilité du taux de
change et d’assurer la stabilité monétaire en Europe.
24

--- Page 26 ---
Baxter(1985)essayed’évaluerl’évolutiondelacrédibilitéaprèsl’introductiond’unepolitique
de taux de change annoncée en Argentine et au Chili dans les années 1970. Son objectif est de
développer et d’appliquer une méthode pour mesurer la crédibilité d’une réforme de politique
annoncée et ainsi, de voir comment les agents décident de croire à la réussite de la réforme
annoncée au moment de l’annonce du changement ou de la réforme en question, quand ils
n’ont que de l’information passée sur la mise en application des changements ou des réformes.
Une fois que les agents privés ont une idée sur les règles de politique du gouvernement, ils
calculent la probabilité que ces règles appartiennent à l’ensemble des règles de la réforme, en
utilisant la technique bayésienne. Il construit un modèle linéaire de régression multiple où il
essaye d’expliquer la variable cible de la politique par des variables d’état et un terme d’erreur.
Il conclut que l’amélioration de la crédibilité cause une réduction de l’inflation et des taux
d’intérêt et qu’elle augmente les réserves et la demande de la monnaie réelle.
Weber (1991) mesure une réputation anti-inflationniste par une probabilité que les décideurs
de politique poursuivent des politiques à faible inflation, en se posant comme question si le sys-
tèmemonétaireEuropéenaaidélespaysmembresàréduireleurtauxd’inflationdanslesannées
1980. Cette probabilité est dérivée par apprentissage dans le temps à partir du comportement
actuel des faiseurs et estimée par une procédure bayésienne qui consiste à trouver comment
l’inflation peut être estimée à une période donnée sous différentes hypothèses alternatives re-
latives au degré auquel les chocs d’inflation sont permis par la Banque Centrale. La technique
bayésienne qu’il adopte dans son article, consiste à trouver la façon dont l’inflation peut être an-
ticipée dans chaque sous-période à partir de différentes hypothèses sur le degré auquel les chocs
d’inflation autorisés à être permanents par la Banque Centrale. Cette technique détermine la
probabilité que la moyenne de différentes anticipations donne mieux l’inflation par rapport au
cas où ces anticipations seraient examinées séparément, et lui permet de conclure que le système
monétaire international a réduit les coûts de désinflation.
Test 3 : Time-Varying Parameters and the Lucas Critique (les paramètres variant
dans le temps et la critique de Lucas)
Un autre moyen de tester les effets de la crédibilité consiste à utiliser les paramètres variant
dansletempsensebasantsurlacritiquedeLucas.Puisqu’onnepeutpaspenserquelesvariables
qu’on analyse ne peuvent pas rester invariantes et qu’elles peuvent évoluer sous l’influence de la
politiqueéconomique,quandlesacteursprivésreconnaissentdesmodificationsdanslesrèglesou
dans le régime de politique économique et quand ils les intègrent dans leur comportement. C’est
pour cela que selon Lucas, il faut comparer les coefficients de régression de différentes périodes
correspondant à différents régimes de politique économique.
Mankiw et al. (1987) utilisent des techniques de régression à changements de régimes pour
tester les effets de la crédibilité. Dans leur article, ils ont pour but d’analyser le changement du
comportement des taux d’intérêt nominaux suite au changement de régime dans le système de
la Réserve Fédérale (FED) en 1914 et de déterminer comment les agents privés ont réagi par
leurs anticipations. Ils estiment le modèle step et le modèle logistique de Modigliani-Such par
régression à changement de régime. Ils concluent que les agents sur le marché financier n’ont pas
pu estimer le nouveau processus du taux d’intérêt de court terme dans les premiers mois mais
après, ils ont anticipé les effets de l’introduction du nouveau régime et ont réagi conformément
au changement dans quelques mois.
Test 4 : Kalman Filter (Le filtre de Kalman)
25

--- Page 27 ---
En tant qu’une technique alternative récente pour mesurer les effets de la crédibilité, le filtre
de Kalman est proposé par Agénor et Taylor (1992). Dans cette technique, il s’agit d’estimer
des variables d’état par le filtre de Kalman et d’estimer à chaque instant t les variables cachées
(le vecteur d’état) conditionnellement aux variables observées jusqu’à la date t (le vecteur de
mesure).
Agénor et Taylor (1993) utilisent cette procédure pour estimer la taille et la diffusion des
effets de la crédibilité dans le cadre des politiques de stabilisation dans des pays à inflation
élevée. Plus particulièrement, ils examinent le Cruzado Plan mis en œuvre au Brésil en 1986.
Ils obtiennent comme résultat que même si le Cruzado Plan semble avoir gagné de la crédibilité
rapidement, ses impacts sur le processus inflationniste ont été moins dramatiques.
Karfakis et al. (2000) analysent le programme de stabilisation mis en œuvre en Grèce en
1985 par la procédure à deux étapes tout en se focalisant sur les propriétés de séries temporelles
du processus inflationniste et du marché parallèle. Ils utilisent la procédure de Harvey pour
décomposerlemarchéparallèleenunecomposantepermanenteetenunecomposantetransitoire
qu’ilsconsidèrentcommelamesuredelacrédibilité.Après,ilsestimentleprocessusdel’inflation
avec des coefficients variant en utilisant l’approche du filtre de Kalman. Ils concluent que le
programme en question a gagné de la crédibilité immédiatement.
3.1.1 Formulation et mesure de la Crédibilité de la Politique Monétaire en
Afrique Subsaharienne
L’absenced’unhistoriquesuffisammentlongdesvaleursdel’inflationanticipéedelongterme
pour les pays d’Afrique Subsaharienne altère de manière considérable la possibilité d’utiliser les
méthodes d’appréciation de la crédibilité telle que : la méthode du sacrifice de ratio (voir Cla-
rida et al., 1999) ou encore celle de l’évolution des swaps. Compte tenu de cela, nous allons
recourir pour une mesure de la crédibilité à la formulation d’Argov et al. (2007). Celle-ci pré-
sente l’avantage d’être aisément calculable sur une base annuelle avec des valeurs spécifiques à
chaque pays de notre échantillon, même si elle présente souvent quelques défauts évidents. En
effet, Castelnuovo et al. (2003) fournissent une alternative intéressante : ces auteurs retiennent
l’ancrage des anticipations à long terme de l’inflation comme critère de la CPM du point de vue
de sa détermination à atteindre l’objectif annoncé de stabilité des prix. Ils considèrent que les
anticipations à long terme sont correctement ancrées si elles présentent les deux caractéristiques
observables suivantes : un faible degré de volatilité autour du niveau donné, correspondant à
l’objectif officiel d’inflation ou au milieu de la bande-cible lorsque la Banque Centrale quantifie
son objectif, ainsi qu’une faible corrélation avec les mouvements de l’inflation réalisée et les an-
ticipations à court terme. Cette étude utilise toutefois la chronique des anticipations d’inflation
à long terme fournie par les enquêtes de la société Consensus Forecasts depuis la fin des années
quatre-vingt, base que nous n’avons pas à notre disposition pour notre échantillon.
De ce fait, Laxton et al. (2002) vont dans leur travail proposer une mesure simple de la
CPM à l’aune d’une transformation des taux d’intérêt à long terme qui compare le taux courant
avec ses plus hauts et plus bas niveaux historiques sur la période sélectionnée. Elle se présente
formellement comme suit :
(R −R )2
Cr = it i,max (9)
it (R −R )2+(R −R )2
it i,max it i,min
26

--- Page 28 ---
Ainsi, pour chaque pays i à la période t de l’échantillon, l’indicateur est obtenu par la trans-
formation du taux d’intérêt nominal de long terme18 R . Les valeurs minimales et maximales
it
R et R correspondent aux extrema de cette variable pour chaque pays sur la période
i,min i,max
de disponibilité des données.
La justification de cette approche est tirée d’un travail de Goodfriend (1993) selon lequel
la variation des taux nominaux de long terme fournit une bonne approximation des craintes
inflationnistes. L’idée sous-jacente étant que le rendement des obligations de l’Etat à long terme
contientuneprimed’inflationquipeutêtreutilepouridentifierdespériodesdebasse,moyenneet
hautecrédibilité.Lacrédibilitéaplusdechanced’êtrefortelorsquelestauxlongssontprochesde
leurminimumetfaiblelorsqu’ilssontàunniveauhistoriquementélevé.Letauxd’intérêtnominal
étant composé du taux d’intérêt réel et de l’inflation, Goodfriend suppose qu’une variation de
long terme des taux nominaux est davantage due à une variation de l’inflation que de celle
des taux d’intérêt réels. Cette hypothèse forte, qui revient à supposer que les variations des
taux d’intérêt réels et des primes de risque n’expliquent qu’une faible proportion de la volatilité
des taux nominaux à long terme, est plus vraisemblable pour les périodes où l’engagement
anti-inflationniste de la politique monétaire est moins fort. Ceci constituerait naturellement
une limitation importante de l’application de l’indicateur choisi dans certains pays de notre
échantillon, où depuis une période donnée cet engagement est élevé.
Les arguments et les limites précédents vont donc amener Argov et al. (2007) à reprendre
cette formulation de la CPM en remplaçant le taux d’intérêt nominal de long terme par le taux
d’inflation qui constitue une approximation de la précédente formulation. Ainsi, en se basant
sur ce changement, on a la nouvelle formulation suivante :
(π −π )2
Cr = i,max i,t avec 0 ≤ Cr ≤ 1 (10)
it (π −π )2+(π −π )2 it
i,min it i,max it
Où π représente le taux d’inflation d’un pays i à un moment donné t, π et π
it i,min i,max
représentant ses valeurs maximales et minimales. En effet, lorsque l’indice Cr i,t se rapproche
i,t
de 0 point, la politique monétaire perd de sa crédibilité car la Banque Centrale s’éloigne de
l’objectif ou de la cible d’inflation qu’elle avait annoncée. Inversement, lorsque l’indice Cr se
i,t
rapproche de 1 point, la politique monétaire gagne en crédibilité, car la Banque Centrale se
rapproche de son objectif ou de sa cible en terme d’inflation.
Le développement théorique précédent nous emmène à conjecturer une relation décroissante
entre la crédibilité et l’inflation. En procédant à la dérivé de cette formulation par rapport à π
it
on a :
18. Taux d’intérêt nominal = Taux d’intérêt réel + Taux d’inflation.
27

--- Page 29 ---
δCr −2π (cid:2)(π −π )2+(π −π )2)(cid:3) −(cid:2)(−2π −2π )(π −π )2)(cid:3)
it = i,t i,max i,t i,min i,t i,t i,t i,max i,t
δπ it [(π i,max−π i,t)2)+(π i,min−π i,t)2)]2
−2π (cid:2)(π −π )2+(π −π )2(cid:3)+4π (π −π )2)
= i,t i,max i,t i,min i,t i,t i,max i,t
[(π −π )2)+(π −π )2)]2
i,max i,t i,min i,t
−2π (π −π )2−2π (π −π )2+4π (π −π )2
= i,t i,max i,t i,t i,min i,t i,t i,max i,t
[(π −π )2)+(π −π )2)]2
i,max i,t i,min i,t
δCr −2π (cid:2)(π −π )2+(π −π )2)(cid:3)
it = i,t i,min i,t i,max i,t
δπ it [(π i,max−π i,t)2)+(π i,min−π i,t)2)]2
On remarque que le signe de la dérivée dépend du signe de :
(cid:2)(π −π )2−(π −π )2(cid:3);
i,min i,t i,max i,t
en effet, on remarque que si on a : (cid:2)(π −π )2−(π −π )2(cid:3) > 0 alors on peut
i,min i,t i,max i,t
conclure que σCri,t < 0, conformément au développement théorique sous-jacent à la formulation
σπi,t
de la crédibilité.
La CPM des pays de notre échantillon est à notre sens, mieux indexée par cette dernière
formulation parce que, comparativement à la première, elle cadre mieux avec le contexte d’étude
en raison d’une libéralisation tardive des taux d’intérêt et de la création tardive d’un marché
monétairedanslazoneFrancCFAenparticulier.Demême,lapolitiquedetauxd’intérêtcomme
instrument de la politique monétaire a une efficacité limitée dans cette Zone où, les Banques
Centrales fonctionnent beaucoup plus avec la base monétaire, le taux d’intérêt ne pouvant jouer
véritablement son rôle d’influence sur le mouvement des capitaux que s’il existe un marché
monétaire fonctionnant en bonne et due forme (Nguena, 2012).
Ainsi, l’application de la formulation de l’équation (10) a permis d’avoir des valeurs de
la CPM comprises entre 0 point et 1 point, qui correspondent respectivement aux seuils de
crédibilité nulle et parfaite par Zone et par année (voir graphiques 9, 10 et 11 ci-dessous).
Récemment, cette formule fut utilisée dans les travaux de Nguena (2012), Bendahmane (2015)
et Kwangyong (2016).
28

--- Page 30 ---
Graphique 9 – Evolution de l’indicateur de la CPM dans l’ensemble de notre échantillon entre 1980 et
2017.
Source : Construction des auteurs
Graphique 10 – Evolution de l’indicateur de la CPM dans la zone CEMAC et UEMOA entre 1980 et
2017
Source : Construction des auteurs
29

--- Page 31 ---
Graphique 11 – Evolution de l’indicateur de la CPM dans les pays 08 hors zone Franc CFA de notre
échantillon entre 1980 et 2017
Source : Construction des auteurs
Graphique 12 – EvolutiondelaCPMdelaRéserveFédérale(FED)auxEtats-Unisentre1980et2010
Source : Kwangyong (2016)
Méthodiquement, il serait erroné d’utiliser l’indice de réputation et de crédibilité de De
Mendoça et De Souza (2009) car, sur les 22 pays constituant notre panel, seul deux (02) d’entre
eux à savoir l’Afrique du Sud en 2000 et le Ghana19 en 2007 ont adopté une stratégie de ciblage
del’inflation20.Pourcesdeuxpaysd’AfriqueSubsahariennecibleursd’inflation,enréactualisant
la formulation (6) De Mendoça et De Souza (2009), Lucotte (2012) obtient les valeurs suivantes
19. LeGhanaaffichedesperformancesplusqu’inquiétantes,avecdeséchecssuccessifsdansl’atteintede
la cible, et une inflation qui n’a cessé d’augmenter depuis Mai 2007, et l’adoption du ciblage d’inflation.
20. Le ciblage de l’inflation est un régime de politique monétaire qui comprend 05 éléments : (i) l’an-
30

--- Page 32 ---
de réputation : 0.90 point pour l’Afrique du Sud et 0,43 point pour le Ghana à partir des années
respectives d’adoption du ciblage de l’inflation.
A la lumière des graphiques (9), (10) et (11) précédents, le principal constat est que les bas
niveaux de la crédibilité correspondent aux forts taux d’inflation et inversement, les niveaux
élevés de crédibilité correspondent aux bas taux d’inflation. L’on peut donc conjecturer que
la théorie qui dit que les niveaux élevés de crédibilité doivent être associés à une maîtrise de
l’inflation à un bas taux est vérifiée dans le contexte de cette étude.
D’après le graphique 9, il ressort que la politique monétaire dans nos 03 groupes (échantillon
total, zone Franc CFA et 08 pays hors zone Franc CFA) est crédible sur la période 1980-2017 en
terme d’engagement anti inflationniste. Effectivement, il n’y a qu’entre 1992 et 1994 que cette
crédibilité a connu une chute à 0,46 point pour les huit (08) pays hors zone Franc CFA. Pour la
zoneFrancCFAproprementdite,cettechutedelacrédibilitéestalléejusqu’à0,07pointen1994
à cause de la dévaluation qui a conduit à une hausse spectaculaire du niveau des prix au cours
de cette année. Mais très vite, les valeurs de la crédibilité remonteront à 0,54 point dès 1995. De
1996 à 2017, ces valeurs seront situées dans l’intervalle 0,7 point et 1 point. Cette performance
précédente des Banques Centrales de notre échantillon n’est pas très loin de celle de la FED aux
Etats-Unis entre 1988 et 2006, période postérieur la crise financière (voir graphique 12). D’après
l’analyse de Romer (2004), il semble plausible qu’une partie de l’histoire politique de la FED ait
justifier sa crédibilité à cette période précise.
Dans la zone CFA (voir graphique 10), ce bon résultat en termes de politique monétaire
crédible peut s’expliquer par la convertibilité illimitée et la fixité de la parité du Franc CFA par
rapport à l’Euro21. La convertibilité garantie par les accords de coopération monétaire s’entend
comme une convertibilité à un taux de change fixe. Ceci ne veut pas dire que le taux ne peut
pas être modifié. Dans la littérature, il apparait qu’un taux de change fixe permet d’augmenter
la crédibilité à l’engagement du gouvernement de la Banque Centrale en faveur d’une politique
monétaire stable. En réduisant les anticipations inflationnistes et donc les taux d’intérêt, la
crédibilité accrue peut entraîner une production plus élevée. (Ngniado, 2016).
Le principe reste celui de la stabilité du taux de change qui a conduit jusque-là à une
remarquable stabilité monétaire. La discipline monétaire dont les Unions de cette Zone se sont
maintenant approprié le principe est confortée par les accords de coopération monétaire. En
garantissant la fixité du taux de change, ces accords renforcent la crédibilité de la politique de
stabilité monétaire et par là même, son efficacité à travers le nouveau statut d’autonomie22
des Banques Centrales qui va dans le même sens (Guillaumont J. et Guillaumont P., 2017).
Cependant, maintenir plus longtemps les parités n’est pas nécessairement gage de crédibilité.
nonce publique d’objectifs d’inflation numériques à moyen terme; (ii) l’engagement des institutions à
faire de la stabilité des prix leur principal objectif; (iii) une stratégie d’information dans laquelle un
certain nombre de variables (monétaires et non monétaires) sont utilisées dans la prise de décision; (iv)
améliorationdelatransparence,vialacommunicationaveclepublicetlemarché,concernantlesprojets,
les objectifs et les décisions de l’autorité monétaire; et (v) responsabilité accrue de la Banque Centrale
quant à la réalisation des objectifs d’inflation (Mishkin, 2000).
21. L’ancrage des Francs CFA à une monnaie bien définie (en l’occurrence l’Euro) leur assure en per-
manence une cotation stable (qui disparaitrait avec un rattachement à un panier). C’est un élément de
la confiance de la stabilité monétaire. Il contribue à réduire les anticipations inflationnistes des agents
économiques et par là, à diminuer les coûts que présente la réduction de l’activité économique due à une
politique monétaire restrictive qui serait peu crédible.
22. Une autre réforme importante a été la modification des statuts de la BCEAO et de la BEAC afin
d’en accroître leur autonomie (adoptée respectivement en Avril 2010 pour la BCEAO et Juin 2017 pour
la BEAC).
31

--- Page 33 ---
En présence de chocs négatifs, la fixité des changes aujourd’hui peut aggraver la situation de
l’économie et rendre plus évidente la dévaluation (Ba, 2015).
Enfin, et de manière générale, il semblerait que les échecs dans l’atteinte de l’objectif d’in-
flation à certaines périodes ne soient pas dus intrinsèquement à de mauvaises performances des
Banques Centrales dans la conduite de leur politique monétaire, mais plutôt à un degré d’expo-
sition aux chocs exogènes relativement élevé qui fait que le taux d’inflation de ces pays s’est à
certaines périodes largement écarté de l’objectif visé (voir graphique 11).
3.2 Modélisation économétrique
Cette sous-section s’intéresse au modèle théorique et empirique en rapport avec la croissance
économique.
3.2.1 Modèle théorique
Les évolutions de la théorie de la croissance endogène constituent le socle pour la construc-
tion de notre modèle théorique. Le modèle de Mankiw et al. (1992) qui constitue notre modèle
de base, tout comme celui de Solow (1956) et Swan (1956) a une forte influence dans la lit-
térature sur la croissance économique. Il utilise la fonction de production pour expliquer les
déterminants de la croissance économique. Cette fonction est à la base de l’explication de la
théorie de la croissance économique depuis plus de quatre décennies. Cette approche est basée
sur le modèle néo-classique de Solow et Swan (1956) qui identifie les canaux par lesquels les va-
riables macroéconomiques affectent la croissance économique. Le modèle néo-classique suppose
qu’à tout moment, la production totale de l’économie dépend de la qualité et de la quantité du
capital physique employé, de la quantité de travail employé et du niveau moyen de la qualité de
la force de travail. Cependant, même si l’économie atteint le niveau d’équilibre, une croissance
additionnelle du stock de capital par travailleur peut prendre place uniquement si la producti-
vité augmente soit à travers l’augmentation du stock de capital, ou à travers l’amélioration de
la qualité de la force de travail.
UntravaildeKnightetal.(1993)affirmequ’enplusdesfacteursprésentésdanslemodèlenéo-
classique, d’autres facteurs tels que l’amélioration de la technologie exogène qui est absorbée par
lepaysdomestiqueàtraversl’importationdesbienscapitaux,ledegréd’ouverturedel’économie,
le taux de change et le niveau d’investissement fixe entrepris par le gouvernement sont aussi
importants. Mankiw et al. (1992) avaient déjà confirmé cette réalité un an plus tôt.
La spécification ci-dessus est particulièrement convenable pour les pays en voie de déve-
loppement. La fonction de production utilisée est spécifiée dans le cadre de la comptabilité
conventionnelle prenant en compte les dynamiques de court terme, aussi bien que les relations
delongterme.Knightetal.(1993)fournissentunmodèledecroissanceàpartirdelacomptabilité
conventionnelle de la croissance semblable à celui que nous allons présenter ici :
Considérons la fonction de production de Cobb-Douglas23 suivante :
23. Tybout (1992) indique en effet que l’utilisation de cette forme fonctionnelle pour la fonction de
production est la plus adaptée en présence d’imperfections dans les données, ce qui est souvent le cas
lorsque l’on utilise des données provenant de pays en développement.
32

--- Page 34 ---
Y = F(K ,L ,H ,A ) (11)
t t t t t
Où K, L et H sont respectivement le capital physique, le travail et le capital humain. A
est le facteur d’efficience globale qui inclut le niveau de technologie, la qualité de la gestion
gouvernementale de l’économie, ...etc. H comprend le niveau d’éducation de la force de travail,
tout comme le statut nutritionnel et sanitaire.
Endifférenciantl’équation(11),l’équationdecomptabilitéconventionnelledecroissanceest:
γ0/γ = η (K0/K)+η (L0/L)+η (H0/H)+η (A0/A) (12)
1 2 3 4
Où η est l’élasticité et [η (A0/A)] la productivité résiduelle.
i 4
Le travail brut d’une part et le travail relié à la technologie d’autre part, sont supposés
croître suivant les fonctions ci-dessous :
L = L exp(n ) (13)
t 0 t
A = A exp(g )Fθ fPθp (14)
t 0 t
Où n est le taux exogène de croissance du facteur travail; g le taux exogène du progrès
technologique; F le degré d’ouverture de l’économie domestique au commerce extérieur et P le
taux d’investissement fixe du gouvernement dans l’économie.
Avec le taux d’épargne déterminé de manière exogène, le capital physique et humain est
accumulé comme suit :
dk
t = s Y −δK (15)
k t
dt
dh
t = s Y −δH (16)
h t
dt
Oùs estunefractiondesrevenusinvestisdanslecapitalphysique;s lafractiondesrevenus
k h
investis dans le capital humain et δ le taux de dépréciation.
Sans imposer des restrictions selon lesquelles l’économie est continuellement dans un état
stable, la vitesse de convergence, qui est la vitesse avec laquelle la production atteint son état
de stabilité est définie par le paramètre η. Plusieurs études sont arrivées à la conclusion selon
laquellelespaysquisontinitialementen-dessousdeleurétatdestabilitédelacroissancecroissent
plus vite.
En substituant les équations (13) à (16) dans la fonction de production (équation (12)), on
33

--- Page 35 ---
a :
Y = α+β (n t+g+δ)+β S +β S +β F +β P +β Y +ξ +µ +ε (17)
t 1 i 2 Kit 3 hi 4 i 5 i 6 i,t−1 t i i,t
Où ξ et µ sont respectivement les effets spécifiques temporels et pays; ε le terme d’erreur
t i i,t
et β ,...,β les différents paramètres à estimer.
1 6
L’équation (17) sera à la base de la confection de notre modèle empirique.
3.2.2 Modèle empirique
ApartirdumodèleoriginalproposéparMankiwetal.(1992),quifutdéveloppéplustardpar
Barro et Sala-i-Martin (1995) et utilisé récemment par Kuipou et al. (2015) et Ndikeu (2017),
nous construisons un modèle spécifique pour apprécier l’impact de la CPM sur la croissance
économique en ASS. Les variables retenues comme déterminants de la croissance dans notre
échantillonsontcellescourammentutiliséesdanslalittératureempiriquesurlacroissance(Barro
(1991); Bailliu et al. (2001); Aloui et Sassi (2005); Bamba (2012), Sall (2016)). Notre équation
spécifique de croissance économique se présente comme suit :
PIB = θ +θ PIB +θ CPM +θ CAPHUM +θ OUV +θ MAMO
i,t 0 1 i,t−1 2 i,t 3 i,t 4 i,t 5 i,t (18)
+θ FBCF +θ TCHA +θ DEVFI +U +V +W t
6 i,t 7 it 8 i,t i i i
Avec : PIB : le taux de croissance réelle du produit intérieur brut par habitant dans le
i,t
pays i au cours de l’année t; PIB : le taux de croissance du PIB réel décalé par habitant
i,t−1
dans le pays i au cours de l’année t; CPM : le niveau de crédibilité de la politique monétaire
i,t
dans le pays i au cours de l’année t; CAPHUM : le capital humain en pourcentage du PIB
i,t
dans le pays i au cours de l’année t; OUV : l’ouverture commerciale (somme des exportations
i,t
et des importations rapporté au PIB) dans le pays i au cours de l’année t; MAMO : la
i,t
monnaie et quasi monnaie (M2) en pourcentage du PIB dans le pays i au cours de l’année t;
FBCF : la formation brute en capital fixe en pourcentage du PIB dans le pays i au cours de
i,t
l’année t; TCHA : le taux de change réel dans le pays i au cours de l’année t; DEVFI : le
i,t i,t
développement du secteur financier en pourcentage du PIB dans le pays i au cours de l’année
t; U : l’effet individu; V : l’effet temps; W : l’effet croisé24; i : nombre de pays allant de 1 à
i t it
22; t : la période allant de 1980 à 2017; θ : la constante; θ àθ : les coefficients de régression
0 1 1
relatifs au niveau de croissance économique. Notre équation comporte les variables numérotées
de 1 à 8.
L’impact de la crédibilité de la politique monétaire sera évalué sur le bloc réel à partir de la
construction d’un indice simple de CPM qui sera inclus parmi les autres variables explicatives
24. Ces paramètres sont supposés fixes et différents d’un individu à l’autre (Dumitrescu et Hurlin,
2012). Dans la plupart des cas, les tests d’homogénéité sur panel aboutissent aux conclusions que le
panel est hétérogène. A ce titre, si les paramètres se trouvent abusivement imposés comme homogène, la
pertinence des résultats devient sujette à caution (Hurlin, 2004).
34

--- Page 36 ---
jugées robustes dans un modèle de croissance endogène25 . Ces variables ont été normalisées par
lePIB.Eneffetd’aprèsJengetWells(2000),cetajustementparaîtnécessairepourdeuxraisons:
toutd’abordpourtenircomptedeladivergenceduniveaudecroissanceéconomiqued’unpaysà
l’autreetaussiafind’atténuerlerisqued’hétéroscédasticité.Danslebutderessortirlacohérence
du modèle, nous allons maintenant définir les relations entre ces différentes variables.
3.2.3 Présentation et justification des variables
Dans ce qui suit, nous passons en revue les différentes variables utilisées dans le cadre de
cette étude.
a) Variable expliquée ou endogène
Dans notre modèle la variable expliquée est le taux de croissance produit intérieur brut réel
par habitant (PIBi,t) qui est l’indicateur de la croissance économique. Il représente la varia-
tion relative du PIB réel par tête d’une année à l’autre. Il ne faut cependant pas confondre
croissance économique et développement économique. La croissance est l’augmentation de la
production d’un pays sur une longue période. Le second se différencie du premier par son aspect
plus qualitatif. Ainsi, François Perroux définit le développement comme étant la combinaison
des changements mentaux et sociaux d’une population qui la rendent apte à faire croître cu-
mulativement et durablement son produit réel global. Perroux ajoute que le développement : «
C’est nourrir les hommes, soigner les hommes, déplacer les hommes? ». Le développement se
mesure en général par l’Indice de Développement Humain (IDH) qui comprend l’espérance de
vie à la naissance, le taux d’alphabétisation et le PIB par tête. Donc l’IDH prend en compte
le PIB, mesure de la croissance économique. De manière synthétique, la croissance permet de
dégagerlesressourcespourfinancerledéveloppement.Celui-cis’accompagned’uneamélioration
du niveau de vie favorable à la croissance économique. Comme nous, plusieurs auteurs à l’instar
de Guissé (2016) et Aguir (2016) ont récemment utilisé cet indicateur dans le cadre de leurs
travaux.
b) Variable d’intérêt ou institutionnelle
La crédibilité de la politique monétaire (CPM ) : L’indice simple de crédibilité de
i,t
la politique monétaire (CPM ) formulé et calculé dans la section 2 représente notre variable
i,t
d’intérêt. Cette variable qualifie et prend en compte les effets de la politique monétaire sur la
croissance du PIB. En effet, suivant la théorie de Kydland et Prescott (1977), le facteur CPM
aurait un impact positif sur le réel.
c) Variables explicatives ou exogènes ou de contrôles
Les variables explicatives utilisées dans notre modèle sont les suivantes :
25. Unealternativepouréviterlaconstructiond’unindicateurseraitd’associerlespériodesdevolatilité
d’inflation et de maîtrise de l’inflation à un bas taux, respectivement aux périodes de faible et de forte
crédibilité de la politique monétaire.
35

--- Page 37 ---
LetauxdecroissanceduPIBréeldécaléparhabitant(PIB ):Ils’agitdelavaleur
i,t−1
retardée du taux de croissance économique qui sert de proxy au revenu initial par habitant : on
introduitlavariableendogèneretardéed’unepériodeparmilesvariablesexplicativesnotamment
letauxduPIBpartêteàt−1,demanièreàtesterl’effetdecomportementsdynamiques.Suivant
Hansen et Tarp (2000), le revenu initial par tête est une variable déterminante dans les relations
de croissance. Il permet de prendre en compte les dotations initiales dans le but de capter l’effet
de convergence conditionnelle entre les économies. Le modèle néoclassique prévoit un coefficient
négatif du PIB initial sur la croissance. De même, Lensink et Morrissey (2001) ont trouvé un
coefficient négatif et significatif entre le revenu initial par tête et la croissance; ce qui confirme
l’hypothèse de convergence au sein des groupes des pays retenus. Pour cela, on prévoit un signe
négatif entre les deux variables.
Le capital humain (CAPHUM ) : C’est le niveau total de scolarisation dans le primaire.
i,t
Dansl’analyseactuelledelacroissanceéconomique,lefacteurhumainjoueunrôleprépondérant
et la théorie de la croissance endogène tend à mesurer désormais tous les indices qui rendent
compte du niveau de développement du facteur humain dans chaque société. Ici, la disponibi-
lité des données nous emmène à nous limiter aux dépenses publiques totales en éducation (en
pourcentage du PIB). Au même titre que les infrastructures économiques, un capital humain de
qualité participe en effet à l’amélioration de l’environnement des affaires et constitue l’un des
facteurs déterminants de la croissance d’une zone d’intégration économique. Actuellement, les
pays de l’UEMOA comme ceux de la CEMAC connaissent une pénurie de compétences spécia-
lisées et une amélioration des résultats éducatifs devrait pouvoir se traduire par une croissance
tendancielle plus soutenue. En plus des objectifs économiques liés à une meilleure intégration
des systèmes éducatifs de la zone Franc, celle-ci est également essentielle pour la promotion du
dialogue interculturel et la compréhension entre les peuples de la sous-région (FERDI, 2012).
Barro et Lee (1993) ont trouvé que cette variable est significativement corrélée à la croissance.
On espère donc un rapport positif entre le capital humain et la croissance.
Le taux d’ouverture commerciale (OUV ) : Cet indicateur est mesuré par le ratio au
i,t
PIBdelasommedesexportationsetdesimportations.LesrésultatsdeBarro(1997)donnentun
coefficient positif et significatif des termes de l’échange (mesurés par la somme des importations
et des exportations rapportées au PIB) sur la croissance économique. L’auteur rajoute que bien
que la variable de l’ouverture au commerce soit statistiquement significative, elle ne s’avère pas
êtrel’élémentclédelafaibleperformanceéconomiquedansplusieurspayspauvres,enparticulier
ceux de l’Afrique Subsaharienne. Par contre, Sachs et Warner (1995) démontrent que c’est
seulement dans les économies ouvertes qu’on peut observer une convergence inconditionnelle.
Ils montrent que dans les années 1970-1980, le taux de croissance des pays avec des politiques
d’ouverture avait cru à un rythme de 4,5% par année et qu’en revanche, les pays relativement
fermés n’avaient qu’un taux de croissance de 0,7%. On espère avoir un signe positif entre cette
variable et la croissance.
La masse monétaire(MAMO ):EllereprésentelamassemonétairerapportéeauPIBet
i,t
prend en compte le niveau de liquidité des économies. C’est la variable qui prend en compte les
effets de la politique monétaire à travers l’offre de monnaie sur la croissance économique. Selon
King et Levine (1993), la variable masse monétaire rapportée au PIB a une influence positive
sur la croissance. Cette variable est utilisée généralement comme indicateur de la liquidité du
système financier d’un pays.
La formation brut en capital fixe (FBCF ) : C’est le ratio (FBCF + variations de
i,t
stocks) / PIB. L’investissement est une variable clé de la croissance et devrait avoir un fort effet
positif sur cette dernière (Nguena (2013), Mba et al. (2014)). Après la dévaluation, une reprise
36

--- Page 38 ---
substantielle de l’investissement a été observée dans la zone CFA, mais avec un taux inférieur à
celui qui était prévu (17,4% au lieu de 18,7% prévu). Le taux d’investissement de la majorité des
paysétaitinférieurà20%duPIBavantladévaluation.Surlelongterme,l’augmentationdutaux
d’investissement est devenue plus vigoureuse dans la CEMAC, permettant ainsi à cette région
de figurer parmi les plus dynamiques au sein des économies à faible revenu. En 1994, le taux
d’investissement dans cette zone dépassait légèrement la barre des 30% du PIB et en 2003 celle
des 20%. Toutefois, ces investissements sont effectués essentiellement dans le secteur du pétrole.
A l’inverse, l’UEMOA a connu une progression limitée de son taux d’investissement. Elle a à
peine atteint le niveau des autres pays de l’Afrique Subsaharienne (18%) avant de baisser sous
les effets de la crise ivoirienne. En 2003, l’UEMOA se présente comme la région qui investit le
moinsparmiles paysàfaiblerevenuavecun tauxinférieurà18%.En2008,sauflaCentrafrique,
tous les pays avec un taux d’investissement inférieurs à 20% sont membres de l’UEMOA.
Le taux de change réel (TCHA ) : Le taux de change entre deux pays est le prix auquel
i,t
se font les échanges entre eux. Seulement, tous les pays n’utilisent pas la même monnaie. Ainsi,
se pose-t-il un problème de change, c’est-à-dire de transformation de la monnaie d’un pays en
monnaies d’autres pays. Les économistes distinguent deux taux de change : le taux de change
nominal et le taux de change réel qu’on appelle quelquefois termes de l’échange. Les travaux
menés par Dufort et Murray (2004) ont démontré que l’impact d’une variation de la valeur
de la devise Canadienne sur le PIB varie grandement selon le modèle employé et ce, à cause
des nombreux problèmes de spécification et d’estimation inhérents aux modèles économétriques
servant à quantifier les impacts d’une variation de la valeur de la devise Canadienne. Par contre,
Ojo et Oshikoya (1995) trouvent un lien positif entre le taux de change réel et la croissance
du PIB. L’impact du régime de change sur la croissance n’a pas été clairement tranché par la
théorie économique. Certains auteurs défendent une influence positive du régime de change fixe
sur la croissance (Bodea, 2010) alors que d’autres retiennent une influence négative (Schnabl,
2009), d’où l’incertitude sur le signe de cette variable.
Le développement financier (DEVFI ) : Le niveau de développement financier est
i,t
mesuré par les crédits faits au secteur privé en pourcentage du PIB réel. En effet, le développe-
ment financier joue un rôle important dans le processus de croissance (King et Levine, 1993).
Des auteurs ont identifié beaucoup de raisons pour lesquelles la profondeur du niveau de dé-
veloppement financier peut promouvoir la croissance économique. Selon Lee et Wong (2005),
un système financier développé préserve l’efficacité des systèmes de paiements, conduit à une
meilleure allocation des ressources, à une meilleure gestion et à une moindre asymétrie d’infor-
mation. En outre, une utilisation plus intense des intermédiaires financiers et l’accroissement de
l’intermédiation encourage l’épargne et l’investissement, et améliore la répartition de l’épargne
aux projets d’investissement (Rousseau et Wachtel, 2002). Pour Rousseau et Wachtel (2002),
ceci encourage à son tour un niveau plus élevé de formation de capital et une plus grande effi-
cacité dans l’allocation du capital. La littérature empirique tend à corroborer l’impact favorable
du développement financier sur la croissance économique (Hnatkovska et Loayza, 2003).
37

--- Page 39 ---
Tableau 1 : Récapitulatif des signes attendus des coefficients des différentes variables.
Source : Construction des auteurs
3.3 Présentation de l’échantillon et source des données
Les données recueillies pour cette étude sont d’origines secondaires. Elles proviennent de
diverses sources telles que : les bases statistiques de la Banque Mondiale dans le «World Deve-
lopment Indicators (2018) , de la Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Dévelop-
pement (CNUCED, 2018) et de Freedom House Database (2018). Les données institutionnelles
telles que la crédibilité de la politique monétaire des pays de notre échantillon ont été calculé
par nos propres soins à partir de la formulation d’Argov et al. (2007). Cette étude emploie l’éco-
nométrie des données de panel dynamique sur un échantillon constitué des 22 pays d’Afrique
Subsaharienne répartis en trois (03) blocs à savoir : un bloc constitué des 14 pays de la zone
Franc CFA ( Cameroun, Gabon, Congo, Tchad, Guinée-Equatoriale, République Centrafricaine,
Sénégal, Côte d’Ivoire, Mali, Burkina-Faso, Guinée-Bissau, Togo, Niger et Benin); d’un second
blocconstituéde08payshorszoneFrancCFA(Nigéria,AfriqueduSud,Angola,Ghana,Kenya,
Tanzanie,EthiopieetRépubliqueDémocratiqueduCongo(RDC);etuntroisièmeblocforméde
l’ensemble des deux blocs précédents. Leurs spécificités peuvent être communes ou différentes.
38

--- Page 40 ---
La périodicité est annuelle et l’étude part de 1980 à 2017.
3.4 Méthode d’estimation des paramètres
SuivantBéah(2015)etGuissé(2016),nousestimonsnotreéquationdecroissanceéconomique
en faisant recours à l’estimateur GMM26 développé par Arellano et Bond (1991), Arellano et
Bover (1995) et Blundell et Bond (1998). Deux (02) raisons principales nous ont amené à retenir
cette stratégie d’estimation, désormais devenue très populaire dans la littérature empirique. La
première est liée à la structure dynamique de l’équation. La présence de la variable dépendante
retardée conduit en effet à remettre en cause l’inférence statistique basée sur l’estimation d’une
régressionparlesMCO.Letermeautorégressifétantcorréléavecleseffetsspécifiquesindividuels
ε , a pour conséquence l’autocorrélation des résidus ε (Nickel, 1981). De plus, une source
i it
d’endogénéité peut provenir du fait que la variable dépendante de l’équation (18) influence les
variables explicatives du modèle. Ce biais d’endogénéité semble particulièrement se poser dans
le cas de notre étude car, il semblerait que les performances économiques aient pu conditionner
la CPM. Ce problème de double causalité n’est pas à exclure pour certaines de nos variables de
contrôle, en particulier le taux de change et développement financier.
L’estimateur GMM permet de corriger ces deux biais d’endogénéité et présente en outre
l’avantage, contrairement à l’estimateur par variables instrumentales proposé par Anderson et
Hsiao(1982),degénérerdesinstrumentseninterne.Lesvariablessupposéesendogènessontalors
instrumentées par leurs valeurs retardées. Il convient toutefois de préciser que cette méthode
permet de corriger l’endogénéité au sens faible, mais non l’endogénéité au sens fort. En ce sens
qu’elle suppose que les variables explicatives peuvent être affectées par les réalisations passées
et présentes de la variable dépendante, mais non par les réalisations futures de cette dernière.
Deux versions de l’estimateur GMM ont été ainsi proposées. Le premier de ces estimateurs est
l’estimateur en différences premières développé par Arellano et Bond (1991)27. Cet estimateur
consiste à instrumenter les variables dans l’équation en différence première par leurs valeurs en
niveau retardées d’au moins une période.
Sous les hypothèses suivantes : ε ne sont pas autocorrélés et les variables explicatives X et
it it
VF sont faiblement exogènes (c’est-à-dire sont censées être non corrélées avec les réalisations
it
futurs des termes d’erreurs ε ). Arellano et Bond (1991) proposent les conditions suivantes sur
it
les moments :
E[y (ε −ε )] = 0 pour s ≥ 2; t,··· ,T (19)
i,t−s i,t i,t−1
E[X (ε −ε )] = 0 pour s ≥ 2; t,··· ,T (20)
i,t−s i,t i,t−1
26. L’estimationd’unmodèledynamiqueenpanelremonteauxtravauxpionniersdeBalestraetNerlove
(1966). La littérature sur le sujet s’est considérablement enrichie à partir des années 1990 suites aux
travaux de Holtz-Eakin, Newey et Rosen (1988) et Arellano et Bond (1991). Ces derniers ont introduit
l’utilisation de la Méthode d’estimation des Moments Généralisés (GMM) pour les panels dynamiques.
27. Laprocédured’ArellanoetBond(1991)consisteàréécrirel’équationinitialeendifférencepremière,
cequiélimeleseffetsfixesindividuels,puisàutilisercommeinstrumentspourlessériesdifférenciéesleurs
propresniveauxretardés.Cetteméthodeaméliorel’estimationparvariablesinstrumentalesd’Andersonet
Hsiao (1982) en faisant référence à un ensemble de conditions d’orthogonalité définissant des estimateurs
GMM optimaux. Elle résoud, par ailleurs, le choix délicat concernant la liste des instruments.
39

--- Page 41 ---
Bienque permettantd’annuler parconstructionla corrélationentreles variables explicatives
et le résidu courant, cet estimateur souffre de trois (03) principales limites. La première est que
la convergence de cet estimateur est vérifiée lorsque le nombre d’observations tend vers l’infini
et que la période est fixée. De plus, comme le montrent Blundell et Bond (2000), les propriétés
de cet estimateur sont faibles lorsque les variables explicatives sont fortement persistantes. Dans
ce cas, les variables retardées en niveau sont des faibles instruments de l’équation en différences
premières.Or,danslecadredenotreétude,lapersistancedelavariablecrédibilitédelapolitique
monétaire est forte sur l’ensemble de la période. Enfin, la différenciation de l’équation en niveau
élimine les effets spécifiques individuels et ne permet pas par conséquent de prendre en compte
l’hétérogénéité inobservée des pays.
Pour contrecarrer ces limites de l’estimateur GMM en différences premières, Arellano et
Bover (1995) et Blundell et Bond (1998) ont proposé l’estimateur System-GMM, qui consiste
à combiner pour chaque période l’équation en différences premières avec celle en niveau, dans
laquelle les variables sont instrumentées par leurs différences premières. Blundell et Bond (1998)
utilisent un système d’équations avec la méthode des moments généralisés (System-GMM) : une
équation en différence dont les instruments sont les variables explicatives en niveau retardées
à partir de deux périodes, et une équation en niveau dont les instruments sont les variables
explicatives en différence retardées. Les instruments utilisés dans ce système sont appropriés
sous l’hypothèse suivante : bien qu’il y ait une corrélation entre les variables en niveau et les
effets spécifiques aux pays dans la seconde équation, il n’existe pas de corrélation entre ces
variables différenciées et les dits effets spécifiques. Ces auteurs proposent donc des conditions
supplémentaires sur les moments de la seconde partie du système (l’équation en niveau) :
E[(y −y )(α +ε )] = 0 pour s = 1; t,··· ,T (21)
i,t−s i,t−s−1 i i,t
E[(X −X )(α +ε )] = 0 pour s = 1; t,··· ,T (22)
i,t−s i,t−s−1 i i,t
Le système d’équations ainsi obtenu est estimé simultanément, à l’aide de la méthode des
momentsgénéralisés.BlundelletBond(1998)montrentàl’aidedesimulationsdeMonteCarlo28
que l’estimateur GMM en système est plus performant que celui des GMM en différence, qui
n’exploite que les conditions de moments de l’équation en différences premières. Pour l’ensemble
decesraisons,nousavonsfaitlechoixderetenirl’estimateurSystem-GMMpourestimerl’équa-
tion (18). Plus précisément, nous estimons cette équation à l’aide de l’estimateur des GMM en
deux étapes avec correction de Windmeijer (2005)29.
La détermination de l’estimateur GMM dépend également de la validité de l’hypothèse selon
laquelle les termes d’erreur ne sont pas autocorrélés et les variables instrumentales utilisées sont
valides. Pour s’assurer du respect de ces hypothèses, Blundell et Bond (1998) proposent deux
28. Le terme « Monte Carlo » est employé dans de nombreuses disciplines et fait référence aux procé-
dures où les quantités d’intérêt sont approximées en générant de nombreuses réalisations aléatoires d’un
processus stochastiques quelconque et en calculant une moyenne quelconque de leurs valeurs. Le nom
de ces méthodes, qui fait allusion aux jeux de hasard pratiqués à Monte-Carlo, a été inventé en 1947
par Nicholas Metropolis, et publié pour la première fois dans un article coécrit avec Stanislaw Ulam
(Metropolis et Ulam, 1949).
29. Windmeijer (2005) a en effet montré que les écart-types des paramètres obtenus à partir d’une
estimation GMM en deux étapes sur panels dynamiques sont biaisés dans le cas d’échantillons finis.
Par ailleurs, l’estimation GMM en deux étapes avec correction de Windmeijer est plus efficiente que la
méthode en une étape dans le cas spécifique des estimations en System-GMM.
40

--- Page 42 ---
testsessentielsàsavoir:lestestsdeSargan/Hansenquipermettentd’analyserlasuridentification
du modèle et la validité des instruments utilisés pour l’estimation, et le test usuel d’absence
d’autocorrélation des termes d’erreur ε .
i,t
Eneffet,lestestsdevaliditédesinstrumentsdeSargan30/Hansensontconnuspourleurfaible
puissancelorsquelenombred’instrumentsemployésesttrèsélevé.Roodman(2009)suggèrealors
de conserver un nombre d’instruments inférieur au nombre de pays/individus, bien que cette
indicationpratiquen’aaucunfondementthéorique.Toutefois,lesestimateursd’ArellanoetBond
(1991) et Blundell et Bond (1998) souffrent de la perte d’information associée à l’écriture du
modèle en différences premières; perte d’information qui se traduit souvent par des estimations
peuprécisesetparfoiserratiques.L’obtentiondebonnesestimationsdescoefficientsd’unmodèle
autorégressifàeffetsfixesn’estdoncpaschoseaiséeenpratiquedufaitdelanécessitéd’éliminer
les paramètres incidents que constituent ces effets fixes et de la perte d’information qui s’en suit.
Avant toute estimation avec la méthode des GMM en système31 , il est conseillé de s’assurer
de la spécification du modèle. Il s’agit de prendre une décision sur la spécification du modèle en
termesd’effetsindividuels.Est-cequelemodèleestavecdeseffetsindividuelsfixesoualéatoires?
Pour donner une réponse à cette question, nous appliquerons un test de Hausman. Ce test
permet de trancher entre les deux types d’effets. Pour décider du choix entre les spécifications
du modèle en données de panel (effets fixes32 ou effets aléatoires33), Hausman (1978) propose
un test permettant de bien le spécifier (c’est-à-dire permet de choisir un estimateur non biaisé
à variance minimale parmi les estimateurs possibles). L’idée de ce test est que, sous l’hypothèse
nulle d’indépendance entre les erreurs et les variables explicatives, les deux estimateurs (effets
fixes (β ) et effets aléatoires (β )) sont non biaisés, donc les coefficients estimés devraient peu
f α
différer. Le test d’Hausman34 compare la matrice de variance-covariance des deux estimateurs :
h i
W = (β −β )0 Var(β −β )−1 (β −β ) (23)
f α f α f α
Le résultat suit une loi χ2, avec k − 1 degré de liberté. Lorsque la p-value est supérieure
au seuil de confiance α%, on accepte l’hypothèse nulle, et la meilleure spécification est celle des
effets aléatoires. Sinon, c’est le modèle avec effets fixes qui est considéré dans ce cas.
30. Les tests de Sargan/Hansen permettent d’analyser la suridentification du modèle et la validité des
instruments utilisés pour l’estimation. On utilise ces tests lorsqu’on applique l’estimateur des variables
instrumentales,plusprécisémentlorsquelenombred’instruments(p)estsupérieuraunombredevariables
explicatives (k) intégrées dans le modèle.
31. L’estimation par la méthode des GMM s’effectue en utilisant la commande xtabond2 sur le logiciel
Stata15.C’estlacommandedéveloppéeparRoodman(2006).Elledonnedesestimationsplusefficientes
que la commande xtabond.
32. L’estimationd’unmodèleàeffetsfixessousStata15sefaitaveclasyntaxesuivante:xtregvariable
dépendante variables explicatives, fe.
33. Pour estimer un modèle à effets aléatoires sous Stata 15, il suffit de remplacer l’option fe dans la
commande xtreg par l’option re. La syntaxe générale est donc la suivante : xtreg variable déependante
variables explicatives, re.
34. La démarche du test de Hausman sous Stata 15 est comme suit : xtreg . . . , fe. est store fixed.
xtreg . . . , re. hausman fixed. La première ligne de commande estime le modèle à effets fixes. La seconde
ligne conserve les résultats du modèle à effets fixes sous le nom fixed. La troisième ligne estime le modèle
à effets aléatoire et la quatrième ligne exécute le test de Hausman proprement dit.
41

--- Page 43 ---
4 Interprétation des résultats et implication de poli-
tique économique
Il est question dans cette section de présenter les différents résultats obtenus de l’analyse
économétrique (4.1), de donner leur interprétation économique (4.2) et enfin de vérifier leur
robustesse (4.3).
Lastatistiquedescriptive,lestestsdenormalitédeSkewness/Kurtosisetletestdecorrélation
des variables se trouvant en annexe 2, 3 et 4 , les résultats de nos tests de stationnarité35 Im-
Pesaran et Shin (IPS) et Lin Levine et Chu (LLC) pour nos trois (03) blocs sont présentés dans
les tableaux 2, 3 et 4 ci-dessous.
Tableau 2 : Tests de stationnarité des variables pour l’ensemble de l’échantillon (22 pays).
Source : Construction des auteurs
Tableau 3 : Tests de stationnarité des variables pour l’ensemble de la zone Franc CFA (14 pays).
Source : Construction des auteurs
35. La stationnarité avec constance et trend inclut les effets de toutes les variables y compris le temps
sur l’évolution de la série considérée.
42

--- Page 44 ---
Tableau 4 : Récapitulatif des signes attendus des coefficients des différentes variables.
Source : Construction des auteurs
Avec : I(0) : Série stationnaire en niveau ou intégrée d’ordre 0; I(1) : Série stationnaire en
différence première ou au niveau du trend ou encore intégré d’ordre 1; α = 1% ***; α = 5% **
et α = 10% * le degré de significativité.
Présentons d’abord les résultats dans nos (03) groupes avant de les interpréter.
La spécification nous permettant de choisir entre un modèle à effets fixes et un modèle à
effets aléatoires à partir du test de Hausman nous donne les valeurs suivantes : effets aléatoires
pourl’ensembledel’échantillon(22pays)(0.1377)eteffetsfixespourlazoneFrancCFA(0.0252)
et le groupe des 08 pays hors zone Franc CFA (0.0000). Maintenant, il est question de passer
aux estimations à l’aide de la Méthode des Moments Généralisés (GMM) de Blundell et Bond
(1998) et de donner une interprétation aux tests d’autocorrélation d’Arellano et Bond (1991),
aux tests de suridentification des instruments de Sargan/Hansen et aux statistiques de Wald
relative à la validité globale du modèle dans chaque groupe.
Concernant le test d’autocorrélation, il se fait en deux (02) étapes. La première étape a trait
au test d’autocorrélation d’ordre 1 AR (1) et repose sur les hypothèses suivantes : H0 : absence
d’autocorrélation d’ordre 1 des résidus et H1 : présence d’autocorrélation d’ordre 1 des résidus.
La meilleure décision serait d’accepter l’hypothèse alternative et de rejeter l’hypothèse nulle.
Pour ce faire, il faut que la p-value soit inférieure au seuil (α) considéré (p-value < α %). La
probabilité associée à AR (1) est de 0.054 pour l’ensemble de l’échantillon (22 pays), 0.097 pour
la zone Franc CFA et 0.050 pour le bloc des 08 pays hors zone Franc CFA. Ces probabilités
sont toutes inférieures aux seuils de 10%. On conclut dont qu’à ces seuils de significativité,
il existe une autocorrélation sérielle d’ordre 1 des résidus dans nos trois (03) blocs. On passe
dans ce cas au test d’autocorrélation d’ordre 2 des résidus qui est la seconde étape du test
d’Arellano et Bond (1991). Pour cette phase, les hypothèses suivantes sont formulées : H0 :
absence d’autocorrélation d’ordre 2 des résidus et H1 : présence d’autocorrélation d’ordre 2 des
résidus. Il faut pouvoir accepter l’hypothèse nulle et rejeter l’hypothèse alternative. Il est donc
nécessaire que la p-value soit supérieure au seuil considéré (p-value > α%). D’après les résultats
obtenus, la probabilité adjointe à AR (2) est de 0.209 pour l’ensemble de l’échantillon (22 pays),
0.305 pour la zone Franc CFA, et 0.154 pour le bloc des 08 pays hors zone Franc CFA. Ces
probabilités sont largement supérieures aux niveaux de signification différents (1%, 5% et 10%).
Alors, nous rejetons l’hypothèse alternative d’autocorrélation de second ordre des résidus.
43

--- Page 45 ---
S’agissant des tests de suridentification de Sargan/Hansen, on a les hypothèses suivantes :
H0 : les instruments sont valides et H1 : les instruments ne sont pas valides. Si la probabilité
du test est supérieure aux différents seuils critiques (1%, 5% et 10%), alors on accepte l’hypo-
thèse nulle de la validité des variables retardées comme instruments. Les résultats des tests de
Sargan/Hansen donnent une p-value de 0.042/1.000 pour l’ensemble de l’échantillon (22 pays),
0.371/1.000 pour la zone Franc CFA et 0.123/1.000 pour le bloc des 08 pays hors zone Franc
CFA. Ces probabilités sont au-dessus36 de 1%, 5% et 10%. On conclut donc que les variables
retardées sont valides en tant qu’instruments, en d’autres termes, les instruments du modèle
sont bien choisis, il n’y a ni suridentification, ni sous identification des instruments du modèle.
La statistique de Wald en ce qui la concerne permet de vérifier si le modèle final est bien
spécifié et si les estimations ne sont pas fallacieuses. Pour cela, la probabilité correspondante
à la valeur du chi-deux dudit test doit être inférieure au seuil de signification considéré. Il est
donc préférable que l’hypothèse nulle (qui signifierait que tous les coefficients du modèle sont
nuls) soit rejetée. Les résultats de la statistique de Wald obtenue sont de 0.000 pour l’ensemble
de l’échantillon (22 pays), 0.000 pour la zone Franc CFA, et 0.000 pour le groupe des 08 pays
hors zone Franc CFA. Ces probabilités sont inférieures aux degrés de signification de 1% et 5%
donc, le modèle estimé est globalement significatif.
Le tableau 5 ci-dessous présente le récapitulatif des tests et résultats de l’impact de la Cré-
dibilité de la Politique Monétaire sur la croissance économique pour l’ensemble de l’échantillon
(22 pays), la zone Franc CFA et le groupe des 08 pays hors zone Franc CFA.
36. LaprobabilitéassociéeautestdeSarganpourlegroupedes22pays(échantillontotal)indiqueque
l’hypothèse nulle de validité des instruments ne peut être rejetée au seuil de 1% (0.042).
44

--- Page 46 ---
Tableau 5 : Récapitulatifs des tests et résultats de l’impact de la Crédibilité de la Politique Monétaire
sur la croissance économique pour nos 03 blocs.
Source : Construction des auteurs
Avec : *, **, *** les significativités respectivement à 10%, 5% et 1%. Les valeurs (...) représentent les
écarts-types (corrigés par la méthode de Windmeijer dans le cas du System-GMM). Dans les crochets
[...] nous avons les valeurs des probabilités (P-values). EF : effets fixes avec la p-value et EA : effets
aléatoires avec la p-value. La variable dépendante est le taux de croissance du PIB réel par tête. Le test de
Sargan/Hansenestlastatistiquedutestdevaliditédesinstrumentsaveclap-value.LastatistiquedeWald
vérifie si le modèle final est bien spécifié avec la p-value. AR (1) et AR (2) : statistique d’Arellano-Bond
du test d’autocorrélation des erreurs respectivement du premier ordre et de second ordre avec la p-value.
Toutes les variables sont considérées comme endogènes à l’exception de la variable du PIB réel par tête
retardé qui est considérée comme prédéterminée. GMM : méthodes des moments généralisées.
45

--- Page 47 ---
4.1 Implications macro-économiques
L’intérêt est porté sur les signes et la significativité des variables. Le test de significativité
des coefficients des variables se fait en utilisant la statistique Z de la loi normale. Les hypothèses
suivantes sont vérifiées pour chaque coefficient : H0 : β = 0 et H1 : β 6= 0. Cet exercice va se
i i
faire pour chaque variable explicative dans nos trois (03) groupes d’étude respectifs.
Lecoefficientdelavariabledécaléerevenuinitialparhabitant(PIB )estpositifetsignifi-
i,t−1
catifà5%,10%et1%pournostrois(03)blocsrespectifs:échantillontotal(22pays)(0.1001251),
14 pays de la zone Franc CFA (0.0464111) et 08 pays hors zone Franc CFA (0.3857359). Les
signes de ces coefficients sont donc contraires à celui présagé. Une augmentation d’une unité
du produit réel initial par habitant entraîne une augmentation de la production de 0.1001251,
0.0464111 et 0.3857359 fois cette unité au sein de ces groupes respectifs. Ce résultat est
contraire à celui de Hansen et Tarp (2000), ou encore à celui de Lensink et Morrissey (2001).
Par ce signe positif l’hypothèse de convergence conditionnelle entre les économies de ces groupes
de pays n’est pas respectée. Dans ce cas, l’effet de rattrapage à long terme entre les pays de
notre échantillon total, ceux de la zone Franc CFA et ceux des 08 pays hors zone Franc CFA ne
pourrait pas se vérifier.
La crédibilité de la politique monétaire (CPM ) a un impact positif, mais non significatif
i,t
dans l’ensemble de l’échantillon (22 pays) (1.251827) et dans le groupe des 08 pays hors zone
Franc CFA (1.711995). Ceci impliqu’une augmentation d’une unité suppléméntaire de la CPM
entraine une hausse du PIB respectivement de 1.251827 et 1.711995 fois cette unité dans ces
deux blocs. Dans le groupe des 14 pays de la zone Franc CFA, cette variable est négative (-
0.994887) et non significative également. En effet, ce résultat va à l’encontre de l’hypothèse que
nous nous sommes faite au départ de l’analyse et qui supposait que cette variable aurait un effet
positif et significatif sur la croissance économique; et ceux malgré des indicateurs de crédibilité
à majorité élevés, c’est-à-dire compris entre 0.5 point et 1 point sur une longue période, signe
d’une relative bonne crédibilité en matière de stabilité des prix (voir graphiques 13, 14 et 15
ci-dessous). Nguena (2012) dans le cas de la CEMAC et Bendahmane (2015) dans le cas de trois
(03) pays du Maghreb étaient arrivés à des résultats semblables au nôtre. L’on peut affirmer
que ces résultats inattendus et/ou non significatifs trouvent une explication dans le fait que
les objectifs de stabilité des prix et de croissance économique sont opposés selon la théorie
Keynésienne; c’est-à-dire que l’on ne peut mettre sur pied une politique permettant d’aboutir
simultanément à ses deux objectifs. L’amélioration de l’un entraînant la baisse de l’autre. En
conséquence,aulieudecontinueràœuvrerdemanièreabsoluepourl’améliorationdelastabilité
des prix, nous devons relativiser cet objectif au regard de l’évolution des variables réelles dans
nosgroupesdepays,notammentlacroissanceéconomiquequiresteinsuffisante.D’aprèsNguena
et Tsafack (2014), cette situation attesterait aussi de l’inadéquation de l’objectif final que les
autorités monétaires ont attribuées à la politique monétaire relativement à la santé économique
dublocréel.ParexempledanslazonefrancCFA,lamissionprincipaledesBanquesCentralesest
orientéeversunobjectifprincipaldestabilitédelamonnaie(externeetinterne).Toutefois,même
si ces Banques Centrales ont continuellement mis l’accent sur le facteur crédibilité en termes de
réalisation de l’objectif de stabilité des prix, on peut affirmer à la lumière de nos résultats
que cet objectif final de politique monétaire n’a aucun lien significatif avec le développement
économique. Ce qui semble inapproprié du moment où dans toutes les économies du monde, les
politiques implémentées y compris la politique monétaire ont pour objectif ultime la croissance
économique.
En outre, étant donné la prédominance de l’auto investissement et de l’auto consommation
dans les pays en voie de développement comme c’est le cas en Afrique centrale, il est difficile
46

--- Page 48 ---
d’appréhender l’effet de la politique monétaire au secteur réel du fait que la majorité de la
population n’a pas forcément accès au système financier traditionnel. Nubukpo (2002) considère
par exemple que les deux principales limites à l’efficacité de la transmission de la politique
monétaire au secteur réel de l’économie sont les références utilisées dans les contrats financiers
etlastructuredesbilansfinanciersdesagentséconomiques.Ainsi,latransmissiondelapolitique
monétairedépenddecertainescaractéristiquesdeséconomiesetenparticulierdeleursstructures
financières,demême,lastructurespécifiquedesbilansfinanciersdesagentsnonfinancierslimite
l’influence de la politique monétaire sur l’activité.
Comptetenudecequiprécède,uneréformeréglementairedelapolitiquemonétaireappliquée
dans la zone Franc CFA serait donc plausible. Elle devrait s’orienter dans un premier temps à
consolider le niveau de crédibilité dans l’élaboration de la politique monétaire gage de l’efficacité
de cette dernière, et en second lieu, à alterner l’objectif principal de stabilité des prix avec
l’objectif de relance économique en fonction de l’évolution du cycle économique.
Graphique 13 – Relation CPM et PIB entre 1980 et 2017 pour notre échantillon total.
Source : Construction des auteurs
47

--- Page 49 ---
Graphique 14 – Relation CPM et PIB entre 1980 et 2017 pour la zone Franc CFA.
Source : Construction des auteurs
Graphique 15 – Relation CPM et taux d’inflation entre 1980 et 2017 pour notre échantillon total.
Source : Construction des auteurs
Toutcomme le revenu initialpar habitant, lecapital humain (CAPHUM ) estune variable
i,t
primordiale dans l’explication du taux de PIB par habitant. Son coefficient est négatif et signi-
ficatif à 10% pour la zone Franc CFA (-0.5056051). La hausse d’une unité du capital humain va
conduireàunediminutionduPIBde0.5056051foiscetteunitédanscetteZone.Cetteconclusion
qui est contraire à celle de Barro et Lee (1993) et aux théories développées par Romer (1987)
et Lucas (1988) identifiant la formation du capital humain et ses externalités comme véritables
sources de croissance à long terme, est imputable à une répartition inégale et irrationnelle des
dépenses d’éducation au profit des couches urbaines. Ce résultat peut aussi s’expliquer par l’in-
efficacité des subventions reversées et des avantages issus des coopérations multilatérales dans
48

--- Page 50 ---
le secteur de l’éducation dans cette Zone. Par contre, cette variable est positive et significative à
10% pour le bloc des 08 pays hors zone Fanc CFA (0.2047272). Pour l’ensemble de l’échantillon
(22 pays), le capital humain reste négatif et non significatif (-0.1287111).
L’ouverture commerciale (OUV ) a un coefficient positif et significatif à 1% dans nos 03
i,t
groupes : l’échantillon total (0.0802205), les pays de la zone Franc Cfa (0.0913604) et le bloc des
08 pays hors zone Franc CFA (0.0420234). Il y un effet positif de l’ouverture commerciale sur le
PIB dans ces groupes de pays. L’augmentation d’une unité supplémentaire du degré d’ouverture
commercialevafavoriserunaccroissementduPIBde0.0802205,0.0913604et0.0420234foiscette
unité dans ces blocs respectivement. Ce résultat qui corrobore avec celui de Sachs et Warner
(1995),etdeNguenaetTsafack(2014)peuts’expliquerpardespolitiquesdedémantèlementdes
restrictions sur le commerce extérieur qui exerce un effet favorable sur la croissance économique.
Il apparait que la politique monétaire axée sur le rôle joué par les agrégats nominaux de
monnaie et de crédit (MAMO ) influence négativement et significativement à 5% le PIB pour
i,t
le groupe des 08 pays hors zone Franc CFA (-0.0921693). Ainsi, une augmentation du taux de
croissance de la masse monétaire d’une unité entrainera une diminution du PIB de 0.0921693
fois cette unité dans ce groupe. Ce résultat rejoint ceux de Kuipou et al. (2012). En effet, il
semblerait que le système financier approché par la masse monétaire est peu ou pas développé
dansleséconomiesdeceblocd’où,soneffetnégatifsurlacroissanceéconomique.Dansl’ensemble
de l’échatillon (22 pays) et dans les 14 pays de la zone Franc CFA, la masse monétaire reste
toujours négative (-0.0549998 et -0.0092631) mais cette fois, elle est non significative ce qui
l’oppose aux résultats des travaux de Levine (2005).
Le coefficient de la formation brute en capital fixe ou taux d’investissement (FBCF ) est
i,t
positif et significatif à 1% et 5% pour l’ensemble de l’échantillon (22 pays) (0.1053506) et pour
la zone Franc CFA (0.0998862) respectivement. Une hausse d’une unité supplémentaire du taux
d’investissement entrainera un accroissement du PIB de 0.1053506 et 0.0998862 fois cette unité
pour ces deux (02) groupes. Ce résultat s’oppose à celui de Fouda (2013) et Ndikeu (2017). Dans
le bloc des 08 pays hors zone Fran CFA, cette variable est négative (-0.0259477) et non signi-
ficative. Ce dernier résultat qui est contraire à nos anticipations et aux sentiers de croissance
économique tels que théorisé par les modèles d’accumulation du capital des entreprises, trouve
son explication dans les mauvaises allocations des ressources empruntées et les prêts improduc-
tifs, ou encore le coût élevé du crédit bancaire qui diminue la rentabilité des investissements.
D’où, une inefficacité globalement faible et instable des investissements.
L’effet du taux de change (TCHA ) sur la croissance économique est positif mais non
i,t
significatif dans nos trois (03) blocs : l’ensemble de l’échantillon (0.0009285), les pays de la
zone Franc CFA (0.0117618) et les 08 pays hors zone Franc CFA (0.0009042). Une appréciation
du taux de change d’une unité entrainera une progression du PIB de 0.0009285, 0.0117618 et
0.0009042 fois cette unité dans ces blocs respectifs. Ces résultats qui sont similaires à celui
Bamba (2012), s’opposent à ceux de Levy-Yeyati et Sturzenegger (2003), qui utilisent 183 pays
pour évaluer la relation entre les régimes de change et la croissance de la production pendant
la période 1974-2000. Ces auteurs trouvent que pour les pays en développement, les régimes de
changemoinsflexiblessontassociésàunecroissanceplusfaiblealorsquepourlespaysindustriels,
le régime de change n’a aucun impact sur la croissance. De plus, nos résultats vont dans le sens
de ceux de De Vita et Kyaw (2011), qui utilisent un panel à effets fixes sur un échantillon de 70
pays en développement pour la période 1981-2004, et indiquent l’absence d’une relation robuste
entre le choix du régime de change et la croissance économique, impliquant que dans les pays en
développement, le choix du régime de change n’a aucun impact direct sur la croissance à long
terme.
49

--- Page 51 ---
Pour finir, la variable développement financier (DEVFI ) est significative à 1% mais de
i,t
signe négatif (-0.1978828) dans la zone Franc CFA. Une augmentation d’une unité supplémen-
taire du développment financier dans cette Zone entrainera une réduction de la croissance de
0.1978828 fois cette unité. Cette varible reste négative (-0.0629569) et non significative pour
l’ensemble de l’échantillon (22 pays) et positive (0.0053952) et non significative pour les 08 pays
hors zone Franc CFA. Ces résultats non significatifs rejoignent donc celui d’Andersen et Trap
(2003). Selon Lee (1996), l’expansion du secteur financier ne peut être bénéfique à la croissance
qu’en présence d’autorités de supervision suffisamment expérimentées, capables de gérer à bien
un tel développement. L’expertise au sein du secteur financier s’acquiert néanmoins via le méca-
nisme de l’apprentissage parla pratique. Un système financierdoit par conséquent, favoriser une
meilleure allocation des ressources productives et être suffisamment développé afin de pouvoir
stimuler la croissance économique.
Le tableau 6 ci-dessous fait un récapitulatif entre les signes attendus et les signes obtenus
dans notre analyse.
Tableau 6 : Tableau de comparaison entre les signes attendus et les signes obtenus.
Source : Construction des auteurs // Avec : *, **, *** significativité respectivement à 10%, 5% et 1%.
NB : Le rapport de validation se calcule en prenant l’ensemble des signes significatifs obtenus divisé par
l’ensemble des signes attendus pour les variables d’interaction.
4.2 Etude de la robustesse
Pour étudier la solidité de nos résultats, nous remplaçons notre variable d’intérêt qui est le
Crédibilité de la Politique Monétaire par un autre indicateur de niveau institutionnel; puisque
la littérature sur la théorie de la croissance endogène souligne que tout ce qui améliore l’effi-
cacité économique est bon pour la croissance (Sall, 2016). De ce fait, en accordant un intérêt
particulier à la démocratie, Barro (1996) fait valoir que les libertés économiques et de petits
gouvernements qui mettent l’accent sur le maintien des droits de propriété sont souvent consi-
dérés comme des facteurs qui encouragent la croissance économique. En effet, selon Morchid
(2010), des institutions efficaces créent un environnement propice à l’accumulation de capital,
favorisentunajustementplussoupledesressourcesauxchangementsdeconditionsintérieureset
extérieures et, génèrent de ce fait une croissance plus rapide. De manière particulière, la qualité
50

--- Page 52 ---
initiale des institutions est un déterminant susceptible d’influencer la crédibilité de la politique
économique dans un pays, et par conséquent un préalable son efficacité (Acemoglu et al. 2008).
Dans la littérature, une meilleure qualité des institutions est favorable à la croissance du re-
venu par habitant (Acemoglu et al. (2005); Rodrik (2007)). D’ailleurs, Acemoglu et al. (2002)
montrent à ce titre que la performance économique contemporaine est expliquée par la qualité
des institutions.
Dans notre cas, nous introduisons le niveau de démocratie comme indicateur de la qualité
institutionnelle. La valeur de cet indicateur est comprise entre 1 point et 7 point. Plus on
se rapproche de la valeur 1 point, plus l’institution est de meilleur qualité. Plusieurs travaux
montrent qu’une meilleure démocratie a un effet positif sur le PIB par tête (Barro (1996);
Acemoglu et al., (2016)).
Après estimations, le tableau 7 ci-dessous nous fait savoir que la variable qualité des insti-
tutions (QIPR ) est négative et significative à 5% pour l’ensemble de l’échantillon (22 pays)
i,t
(-0.8513908) et pour les 08 pays hors zone Franc CFA (-0.3996378). Une augmentation d’une
unité supplémentaire de la qualité des institutions dans ces groupes entrainera la diminution du
PIB de 0.8513908 et 0.3996378 unité respectivement. Par contre pour le bloc des 14 pays de la
zone Franc CFA, cette variable est non significative et de signe négatif (-0.6876084). En effet,
ces conclusions qui s’opposent à celle de Mijiyawa (2010), démontrent que les institutions dans
notre échantillon ne sont pas tangibles à la croissance économique et confirment les résultats
issus du tableau 5 pour la variable crédibilité de la politique monétaire.
Les graphiques 16, 17, et 18 ci-dessous permettent également une lecture de cette relation
où paradoxalement, les pays ayant une meilleure qualité des institutions affichent les taux de
croissance les plus bas de notre échantillon (Afrique du Sud, Sénégal et Bénin); contrairement
aux pays à faible qualité institutionnelle qui présentent des taux de croissance bien plus élevés
(Angola, Ethiopie et Guinée Equatoriale) sur la même période.
51

--- Page 53 ---
Tableau 7 : Résultats du test de robustesse de l’impact de la qualité des institutions sur la croissance
économique pour nos 03 blocs.
Source : Construction des auteurs // Avec : *, **, *** les significativités respectivement à 10%, 5% et
1%. Les valeurs (...) représentent les écarts-types (corrigés par la méthode de Windmeijer dans le cas du
System-GMM). Dans les crochets [...] nous avons les valeurs des probabilités (P-values). EF : effets fixes
avec la p-value et EA : effets aléatoires avec la p-value. La variable dépendante est le taux de croissance
du PIB réel par tête. Le test de Sargan/Hansen est la statistique du test de validité des instruments avec
la p-value. La statistique de Wald vérifie si le modèle final est bien spécifié avec la p-value. AR (1) et AR
(2) : statistique d’Arellano-Bond du test d’autocorrélation des erreurs respectivement du premier ordre et
de second ordre avec la p-value. Toutes les variables sont considérées comme endogènes à l’exception de
la variable du PIB réel par tête retardé qui est considérée comme prédéterminée. GMM : méthodes des
moments généralisées.
Graphique 16 – Relation qualité des institutions et PIB pour notre échantillon entre 1980 et 2017.
Source : Construction des auteurs
52

--- Page 54 ---
Graphique 17 – Relation qualité des institutions et PIB pour la zone Franc CFA entre 1980 et 2017.
Source : Construction des auteurs
Graphique 18 – Relation qualité des institutions et CPM entre 1980 et 2017 pour notre échantillon.
Source : Construction des auteurs
Conclusion
Au terme de plus de deux décennies d’engagement anti-inflationniste, les Banques Centrales
de l’Afrique Subsaharienne semblent aujourd’hui entrées dans un régime d’inflation bien plus
bassequ’auparavant.Unetellesituationestgénéralementconsidéréecommebénéfique.Lemain-
tien de la stabilité des prix sur le moyen/long terme apparait comme la meilleure contribution
possible de la politique monétaire à une croissance de l’économie durable et non inflationniste.
53

--- Page 55 ---
L’article qui s’achève s’est donc donné pour objectif principal d’examiner l’effet de la Crédi-
bilité de la Politique Monétaire (CPM) sur la croissance économique appliquée à un échantillon
de pays d’Afrique Subsaharienne entre 1980 et 2017. D’entrée de jeu, nous sommes partis de
l’hypothèse selon laquelle la crédibilité de la politique monétaire affecte positivement le bloc réel
et particulièrement la croissance économique. Par la suite, il a été effectué une connexion théo-
rique et empirique avec la littérature sur la thématique, avant d’illustrer quelques faits stylisés
spécifiques à notre recherche. Le plan méthodologique nous a imposé le calcul de l’indice de la
CPM à partir de la formulation d’Argov et al. (2007); indice qui s’est avéré majoritairement
parfait dans les différents pays de notre échantillon. De manière empirique, à la lumière du mo-
dèle de base développé par Mankiw et al. (1992), nous avons spécifié le nôtre. L’estimation de
notre équation de la croissance économique a été faite à l’aide de l’estimateur system-GMM de
Blundell et Bond (1998) appliqué au données de panel dynamique. Il ressort de notre investi-
gation économétrique que la crédibilité de la politique monétaire exerce un effet limité et non
significatifsurl’activitééconomique,dufaitprincipaldel’inefficacitédescanauxdetransmission
delapolitiquemonétairedansl’ensembledenotreéchantillon(22pays),danslazoneFrancCFA
(14 pays) et dans le groupe des 08 pays hors zone Franc CFA. Le mécanisme de transmission de
la politique monétaire en Afrique subsaharienne est extrêmement aléatoire rendant plus difficile
la conduite de la politique monétaire. L’excès de liquidité, ou encore la faible intégration des
marchés du crédit limiteraient l’influence des taux directeurs et seraient à l’origine des difficultés
d’action de la politique sur l’activité économique.
En guise de recommandation générale, serait particulièrement judicieux de poursuivre des
réformesvisantl’améliorationdel’efficacitédelapolitiquemonétairetantauniveaudesBanques
Centrales (redynamisation du marché interbancaire, mise en place des centrales d’information
financières,résorberlaliquiditédesbanques,encouragerl’octroiducréditàmoyenetlongterme,
promouvoir l’émission de titres etc?) qu’au niveau des Etats en Afrique Subsaharienne (climat
des affaires, bonne gouvernance, accélération du commerce intra régional, développer le marché
financier, etc...). Toujours dans le même sens, nous dirons qu’il est économiquement rationnel
de réformer les institutions dans les pays en développement, si d’une part, les institutions jouent
un rôle dans la soutenabilité de la croissance, qui est la condition nécessaire pour la réduction
de la pauvreté et le développement économique; et si d’autre part, les bénéfices de long terme
l’emportent sur les coûts induits de la démocratie à court terme. Enfin, nous suggérons la
promotion d’une politique monétaire orientée principalement vers l’amélioration de la croissance
économique, mais sans toutefois porter préjudice de la contrainte de stabilité des prix.
54

--- Page 56 ---
Références
[1] Abradu-Otoo P. et al. (2003). «An investigation of the transmission mechanisms of mo-
netary policy in Ghana : A structural vector error correction analysis ». Bank of Ghana
Working Paper N° 02.
[2] Acemoglu D. et Johnson S. (2005). «Unbundling institutions». Journal of Political Eco-
nomy, Vol.113, n°5, pp. 949-995.
[3] Acemoglu D., Johnson S. et Robinson J. (2002). « Reversal of fortune : geography and
institutions in the making of the modern world income distribution». Quarterly Journal
of Economics, Vol.118, n°4, pp.1231-94.
[4] Acemoglu D., Johnson. S., Querubin P.et Robinson A . (2008). «When does policy reform
work? The case of Central Bank independence». N B E R , WP -n°14033.
[5] Acemoglu D., Moscona J. et Robinson J. (2016). «States capacity and American techno-
logy : Evidence from the 19th Century» . NBER Working paper, n°21932.
[6] Agénor P. et Taylor P. (1992). « Testing for credibility effects». IMF Staff Papers, 1992,
Vol. 39; n°3. pp.545-571.
[7] Agénor P. et Taylor P. (1993). «Analysing credibility in high-inflation countries : a new
approach». The Economic Journal, 1993; Vol. 103, pp.329-336.
[8] AgliettaM.(2000).Macroéconomiefinancière.SecondeEdition;LaDécouverte,Collection
Repères.
[9] AguirA.(2016).Stabilité, croissance économique et ciblage d’inflation.ThèsedeDoctorat
en Economies et Finances; Université de Grenoble Alpes, 2016.
[10] Allegret P., Ayadi M. et Haouaoui L. (2006). » Un modèle de choix de régime de change :
aspectsthéoriquesetanalyseempirique˙CommunicationauColloque:«Intégrationfinan-
cière internationale, régimes monétaires et stabilisation macroéconomique », Hammamet,
Tunisie, Mai 2006.
[11] Aloui C. et Sassi H. (2005). « Régime de change et croissance économique : une investi-
gation empirique». Economie Internationale, CEPII research center, issue n°4 pp.97-134.
[12] Andersen T. et Trap F. (2003). «Financial liberalization, financial development and eco-
nomic growth in LDCs». Journal of International Development, Vol. 15, n°2, pp.189-209.
[13] Anderson W. et Hsiao C. (1982). «Formulation and estimation of dynamic models using
panel data». Journal of Econometrics; n°18(1), pp.47-82.
[14] Arellano M. et Bond S. (1991). «Some tests of specification for panel data : Monte Carlo
evidenceandapplicationtoemploymentequations».ReviewofEconomicStudies;n°59(3).
[15] Arellano M. et Bover O. (1995). « Another look at the instrumental variable estimation
of error-components models». Journal of Econometrics; n°68(1), pp.29-51.
[16] Arestis P., Demetriades P. et Luintel K. (2001). « Financial development and economic
growth:Theroleofstockmarkets».Journal of Money, Credit, and Banking,33:pp.16-41.
[17] Argov E., Epstein N., Laxton D., Karam P. et Rose D. (2007). « Endogenous monetary
policy credibility in a small macro model of Israel». IMF Working paper, WP/07/207.
[18] Aurel-Level (2001). «Courbe des taux : une histoire de crédibilité de Banque Centrale».
Point de conjoncture - 7 Juin 2001.
[19] Ba A. (2015). Les déterminants de la crédibilité et de la réputation des Banques Centrales
et de la politique monétaire : une analyse de la littérature et une application aux pays en
développement.ThèsedeDoctoratenScienceEconomie.UniversitédeToulon.Laboratoire
d’Economie Appliqué au Développement (LEAD). Novembre 2015.
55

--- Page 57 ---
[20] Bailliu J., Lafrance R. et Perrault J-F. (2001). « Régimes de change et croissance éco-
nomique dans les marchés émergents». In : Les taux de change flottants : une nouvelle
analyse; actes d’un colloque tenu à la Banque du Canada, Novembre 2000, Banque du
Canada, Ottawa - pp.347-377.
[21] Balestra P. et Nerlove M. (1966). « Pooling cross-section and time series data in the
estimationofadynamicmodel:thedemandfornaturalgas».Econometrica;n°34,pp.585-
612.
[22] Ball l. (1998). «Policy rules for open economies». Nber working paper; pp.67-60, Octobre.
[23] Bamba K. (2012). « Régime de change et croissance économique : cas des pays de la
Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO)». Conférence
Economique Africaine Kigali, Rwanda 30 Octobre au 02 Novembre 2012 promouvoir un
développement inclusif et durable en Afrique dans une période d’incertitude pour l’écono-
mie mondiale.
[24] Barro R (1991). «Economic growth in a cross section of countries». Quarterly Journal of
Economics, Vol. 151, pp.407-443.
[25] Barro R. (1997). «Determinants of economic growth : a Cross-Country Empirical Study».
Development Discussion paper n° 579, Harvard Institute for International Development.
[26] Barro R. et Gordon D. (1983). «Rules, discretion and reputation in a model of monetary
policy». Journal of Monetary Economics; Vol. 12 July, pp. 101-122.
[27] Barro R et Lee (1993). « Economic growth in a cross section of countries». Quarterly
Journal of Economics, n° 106, pp.407-433.
[28] Barro R., Sala-I-Martin X. (1995). « Economic growth. Advanced Series in Economics»,
n°539 New York; London and Montreal : McGraw-Hill .
[29] Barro R. (1996). «Determinants of economic growth : A cross-country empirical study».
NBER working paper, N°5698, August.
[30] Barro R. (1995). «Inflation and growth» . NBER Working Paper , n° 5326.
[31] Barro R. (1996). « Inflation and growth». Federal Reserve Bank of St. Louis Review,
May/June 1996.
[32] Bastidon C., Brasseul J. et Gilles P. (2010). Histoire de la globalisation financière : es-
sor, crises et perspectives des marchés financiers internationaux. Paris, Armand Colin,
coll.?U?.
[33] Bastidon C. et Gilles P. (2014). « Central Banking since the eighties the European debt
crisis : causes, consequences, measures and remedies». Chapter Eight in A. Ari (ed.),
Newcastle, Cambridge Scholars Publishing, pp.195-215.
[34] Baxter M. (1985). «The role of expectations in stabilization policy». Journal of Monetary
Economics, 1985; Vol. 15, pp.343-362.
[35] Béah Y. (2015). Politique budgétaire dans l’UEMOA : soutenabilité de la dette et pers-
pectives de financement. Thèse de Doctorat en Sciences Economiques / macroéconomie.
Université François Rabelais de Tours, 30 Janvier 2015.
[36] Bean C., Paustian M., Penalver A. et Taylor T (2010). «Monetary policy after the fall» .
Presented at the Federal Reserve Bank of Kansas City- Annual Conference, Jackson Hole,
Wyoming, 28 August 2010.
[37] Bendahmane M. (2015). Politiques monétaires monétaire et croissance économique dans
les pays du Maghreb. Thèse de Doctorat options Finance; Université Abou Bekr Belkaid;
Tlemen, Algerie.
[38] BergA.,CharryL.,PortilloR.etVlcekJ.(2013).«Themonetarytransmissionmechanism
in the tropics : a narrative approach». IMF Working Paper, September 2013, WP/13/197.
56

--- Page 58 ---
[39] Bernanke B. S. et Blinder A. S. (1992). « The federal funds rate and the channels of
monetary transmission». American Economic Review, n°82, pp.901-921.
[40] Besson J-L. (1993). Monnaie et finance. L’économie en plus, 1993.
[41] Bikai J. L et Essiane P-N (2017). «Politique monétaire, stabilité monétaire et croissance
économique dans la CEMAC : Une approche SVAR bayésienne». BEAC Working Paper -
BWP N° 08/17.
[42] Bikai J. L. et Kenkouo G-A. (2015). «Analyse et évaluation des canaux de transmission
de la politique monétaire dans la CEMAC : Une approche SVAR et SPVAR». BEAC
Working Paper, BWPN° 02/15.
[43] Blanchard O. (1984). «The Lucas critique and the Volcker deflation». National Bureau of
Economic Research Working Papers, 1984; NBER WP n°. 1326.
[44] Bleaney M. et Fielding D. (2000). «Exchange rate regimes, inflation and output volatility
in developing countries». CREDIT research paper?n°.99/4, University of Nottingham.
[45] Blinder S., (2000). « Central-Bank credibility : why do we care? how do we build it?».
American Economic Review, n°90 (5), Décembre 2000.
[46] Blundell R. et Bond S. (1998). « Initial conditions and moment restrictions in dynamic
panel data models». Journal of Econometrics; n°87(1), pp.115-143.
[47] Blundell R. et Bond S. (2000). «GMM estimation with persistent panel data : an appli-
cation to production functions». Econometric Reviews; n°19(3), pp.321-340.
[48] Bodea C. (2010). «The political economy of fixed exchange rate regimes : the experience
of post-communist countries». European Journal of Political Economy; n°26, pp. 248-264.
[49] Bomfim A. et Rudebusch G. (2000). « Opportunistic and deliberate disinflation under
imperfect credibility». Journal of Money, Credit and Banking; n°32(4), pp.707-721.
[50] Bordo M. et Orphanides A. (2013). The great inflation : the rebirth of modern Central
Banking. University of Chicago Press.
[51] Borio C.et Lowe P (2002). «Asset prices, financial and monetary stability : exploring the
Nexus». BIS Working Paper n°.114, (Basel : Bank of International Settlements).
[52] Brahim M. et Zouari-Ghobel S. (2013). « L’approche de la crédibilité de la politique
monétaire et règles de conduite : controverses théoriques». Revue congolaise d’Economie;
Juin 2013. Vol. 8, n°2 pp.14-33.
[53] Calvo A. (1978). « On the time consistency of optimal policy in a monetary economy».
Econometrica; n°46 (6), pp.1411-1428.
[54] Carré E. et Le Heron E. (2006). « Credibility versus confidence in monetary policy». in
R. Wray et M. Forstater (eds); Money, Financial Instability and Stabilization Policy,
Aldershot : Edward Elgar, Chapter 4, pp.58-84.
[55] Castelnuovo E., Nicoletti Altimari S. et Rodriguez-Palenzuela D. (2003). « Definition of
price stability, range and point inflation targets : the anchoring of long-term inflation
expectations». BCE, Mai, (www.ecb.int).
[56] Cecchetti S. et Krause S. (2002). «Central Bank structure, policy efficiency, and macroe-
conomic performance : exploring empirical relationships». Federal Reserve Bank of St.
Louis Review n° (84), pp.99-117.
[57] Cheng K. C. (2006). « A VAR analysis of Kenya’s monetary policy transmission mecha-
nism:HowdoestheCentralBank’sREPOrateaffecttheeconomy».IMF Working Paper,
N° 06/300, (Washington : International Monetary Fund).
[58] Chevallier A. et Le Goff M. (2014). L’Afrique subsaharienne après quinze années de crois-
sance. Éditions La Découverte, collection Repères, Paris, 2014.
57

--- Page 59 ---
[59] Christensen M. (1987). «Disinflation, credibility and price inertia : a Danish exposition».
Applied Economics, (1987), Vol. 19; n°10, pp.1353-1366.
[60] Christensen M. (2000). « On interest rate determination, testing for credibilitiy policy
and the relevance of Lucas critique». European Journal of Political Economy. Vol. 3, p.
369-388.
[61] Chtourou N. (2004). Inefficience institutionnelle et performance sociale. Dans Restau-
ration du rôle de l’Etat dans le développement économique, Ouvrage Collectif, Editions
PUBLISUD, Paris.
[62] Clarida R., Gali J. et Gertler M. (1999). « The science of monetary policy : a new Key-
nesian perspective». Journal of economic litterature, n°37, December 1999.
[63] CollierP.etGunninG.(1999).«WhyhasAfricagrownslowly?»TheJournalofEconomic
Perspectives, pp.3-22.
[64] Collins S. et Bosworth (1996). « Economic growth in East Asia : accumulation versus,
similation». Brookings Papers in Economic Activity; n°2, pp.135-203.
[65] CoulibalyI.etDavisJ.(2013).«Exchangerateregimesandeconomicperformance:Does
CFAZonemembershipbenefittheireconomies?»UniversityLibraryofMunich,Germany.
[66] Creel J. et fayolle J. (2000). « La Banque Centrale et l’Union Monétaire Européennes :
les tribulations de la crédibilité». Département des études de l’OFCE, 2000.
[67] Cukierman A. (1992). « Central Bank strategies, credibility, and independence : theory
and evidence». Cambridge, Massachusetts : The MIT Press.
[68] De Mendoça F., De Guimarães et De Souza J. (2009). « Inflation targeting credibility
and reputation : the consequences for the interest rate». Economic Modelling n°26(6),
pp.1228-1238.
[69] De Mendonça F. (2004). «Mensurando a credibilidade do regime de metas inflacionárias
no Brasil [Measuring the credibility of Brazil’s inflation-targeting regime]». Rev. Econ.
Política [Rev. Pol. Econ.] n° 24(3), pp.344-350.
[70] De Mendonça F. et Souza J. (2009). «Inflation targeting credibility and reputation : the
consequences for the interest rate». Econ. Model. n°26, pp.1228-1238.
[71] De Vita G. et Kyaw K. (2011). « Does the choice of exchange rate regime affect the
economicgrowthofdevelopingcountries».Journal of Developing Areas,n°45(1);pp.135-
153.
[72] Demir B. et Yigit M. (2008). «Announcements and credibility under inflation targeting».
Economics Letters, n°100 (2); pp.249-253.
[73] Devarajan S. et De Melo J. (1991). « Membership in the CFA Zone : Odyssean journey
or Trojan horse?» In A. Chhibber and S. Fisher (eds.), Economic Reform in Sub-Saharan
Africa. Washington DC : World Bank, pp.25-33.
[74] Diagne A. et Doucouré F. (2000). «Les canaux de transmission de la politique monétaire
dans les pays de l’UMOA». Document de recherche du CREA 01/10/EM.
[75] DiawA.etTadenyo(2012)Y.«Lesmécanismesdetransmissiondelapolitiquemonétaire
des Banques Centrales des Etats de l’Afrique de l’Ouest et du Cap-Vert». Etude réalisée
pour l’Agence Monétaire de l’Afrique de l’Ouest (AMAO).
[76] Domack (2001). « Does the exchange rate regime affect macroeconomic performance?
Evidence from transition economies». World Bank policy research working paper n°2642.
[77] Drazen A. (2000). Political economy in macro economics. Princeton, Princeton University
Press.
[78] Drumetz F. et Verdelhan A. (1997). «Règle de taylor, presentation, application, limites».
Bulletin de la Banque de France; n°45, pp.81-87.
58

--- Page 60 ---
[79] Dufort J. et Murray F. (2004). «Impact de l’appréciation du taux de change sur la crois-
sance des exportations et du PIB du Québec». Direction de l’analyse des relations écono-
miques extérieures, pp.46.
[80] Dumitrescu E. et Hurlin C. (2012). «Testing for Granger non causality in heterogeneous
panels». Economic Modelling; n°29; pp.1450-1460.
[81] EdwardsS.(1992).«Exchangeratesasnominalanchors».NBER Working Paper;n°4246,
December.
[82] Edwards S. et Savastano A. (1999). «Exchange rates in emerging economics : what do we
know? what do we need to know?» (n°7228). National Bureau of Economic Research.
[83] Ekomie J. (2001). «Banque Centrale et crédibilité (le cas de zone franc Africaine)». Revue
du L.E.A., Vol.2, Numéros 1.
[84] Elbadawi I. et Majd N. (1996). « Adjustment and economic performance under a fixed
exchange rate : a comparative analysis of the CFA zone». World Development, n°24(5),
pp.939-951.
[85] FERDI (2012). Evaluation des gains attendus de l’intégration économique régionale dans
les pays africains de la zone Franc. Rapport préparé à la demande des Ministres des Fi-
nances de la zone Franc, Site WEB FERDI.
[86] FMI (2017). Perspectives économiques régionales pour l’Afrique Subsaharienne.
[87] Fouda E. (2013). « Politique monétaire et croissance économique en zone CEMAC : une
approche en données de panel». Banque Africaine de Développement, WP.
[88] Friedman M. (1968). « The role of monetary policy». American Economic Review, n°58,
March, pp. 1-17.
[89] Gerlach-Kristen.(2003).«Whotargetsinflationexplicitly?»European Economic Review;
n°43(7), pp.1257-1277.
[90] GhoshA.,GuldeM.etWolfH.(1995).«Doesthenominalexchangerateregimematter?»
IMF Working Papers 95/121.
[91] Ghosh A., Gulde M. et Wolf H. (1997). « Does the nominal exchange rate regime mat-
ter?».NBER working paper n° 5874.
[92] GhoshA.,GuldeM.etWolfH.(2008).«MonetaryUnioninCentralandWesternAfrica».
Journal of Financial Transformation, n°20, pp.175-189.
[93] Ghosh A., Ostry D. et Sangarides H. (2010). «Exchange rate regimes and the stability of
the international monetary system». IMF Occasional Paper; n°270.
[94] Gilles P. et Bastidon C (2012). « The evolution of Central Banking over the last three
decades».Keynotespeaker,CentreofEuropeanStudies(CES)annualinternationalconfe-
rence : European debt crisis CES, Kirklareli University, Kirklareli (Turkey),17-18 May.
[95] Goodfriend M. (1993). «Interest rate policy and the inflation scare problem». Economic
Quarterly; Federal Reserve Bank of Richmond, Vol. 79, Winter, pp.1-24.
[96] GuillaumontJS.etGuillaumontP.(2017).«QuelavenirpourlesfrancsCFA?»Fondation
pour les Etudes et Recherches sur le Développement International (FERDI); Working
Paper. Mai 2017.
[97] Guissé O. (2016). Effets de l’endettement public sur la croissance économique en présence
de Non Linéarité : cas des pays de l’Union Économique et Monétaire Ouest Africaine.
Thèse de Doctorat en Sciences Economiques-Université D’orléans, Avril 2016.
[98] Gürkaynak R., Levin A. et Swanson E. (2010). « Does inflation targeting anchor long-
run inflation expectations? evidence from long-term bond yields in the U.S., U.K., and
Sweden». Journal of the European Economic Association n°8(6), pp.1208-1242.
59

--- Page 61 ---
[99] Hansen H. et Tarp F. (2000). « Aid and growth regressions». Journal of Development
Economics, vol. 64, n°2.
[100] HausmanA.(1978).«Specificationtestineconometrics».Econometrica,n°46(5),pp.1251-
1272.
[101] Hnatkovska V. et Loayza N. (2003). « Volatility and growth». Policy Research Working
Papers Series; n° 3184; The World Bank.
[102] Holtz-Eakin, Newey W. et Rosen, H. (1988). « Estimating vector autoregressions with
panel data». Econometrica; n°56(6), pp.1371-1395.
[103] Honohan P. (1990). « Monetary cooperation in the CFA Zone». PRE Working Paper
Series n°389, Washington D C; the World Bank.
[104] Hurlin C. (2004). « Testing granger causality in heterogeneous panel data models with
fixed coefficients». Document de recherche LEO.
[105] Johnson R. (1997). «Expected inflation in Canada 1988-1995 : an evaluation of Bank of
Canada»
[106] JohnsonR.(2002).«Theeffectofinflationtargetingonthebehaviorofexpectedinflation:
evidence from an 11 country panel». Journal of Monetary Economics n°49(8), pp.1521-
1538.
[107] Johnson R. (2003). « The effect of inflation targets on the level of expected inflation in
five countries». Review of Economics and Statistics; n°85(4), pp.1076-1081.
[108] Johnson. R. (1995). « La crédibilité de la politique monétaire : analyses des résultats
d’enquêtes menées sur l’inflation attendue des divers pays». Colloque tenu à la Banque du
Canada en Mai 1995, Ottawa, Banque du Canada.
[109] Kamgna S. Y. et Ndambedia H. (2008). «Excess liquidity and monetary policy effective-
ness : The case of CEMAC countries». MPRA Paper N° 9599.
[110] KarfakisC.,SidiropoulosM.etTrabelsiJ.(2000).«Testingthecredibilityofstabilization
programmes : evidence from Greece». International Journal of Finance and Economics,
2000-Vol. 5, pp.165-173.
[111] KeneckJ.,KablanetBikaiL(2017).«LamaturitédesBanquesCentralesinfluence-t-elle
les performances économiques?» BEAC Working Paper n°/2017.
[112] King G. et Levine R. (1993). «Finance and growth : Schumpeter might be right». Quar-
terly Journal of Economics, n° 108, pp.717-737.
[113] Klau M. (1998). «Exchange rate regimes and inflation and output in Sub-Saharan Coun-
tries». BIS Working Paper n°53, March.
[114] Klein M. et Shambaugh C. (2010). Exchange rate regimes in the modern Era. The MIT
Press Cambridge, Massachusetts London, England.
[115] Kremers M. (1990). «Gaining policy credibility for a disinflation-Ireland’s experience in
the EMS». IMF Staff Papers, 1990, Vol. 37; n°1, pp. 116-141.
[116] Kuipou C., Nembot L. et Tafah O. (2015). «Développement financier et croissance éco-
nomique dans les pays africains de la Zone Franc : le rôle de la gouvernance». European
Scientific Journal February; 2015 edition, Vol.11, n°.4 ISSN : 1857-7881 (Print)e- ISSN
1857-7431.
[117] Kuipou C., Nembot L et Tafah O. (2012). «Financial development and economic growth
in CEMAC Countries». Global Journal of Management and Business Research, volume
XII version 1; pp.8-25
[118] Kwangyong P. (2016). « Central Bank credibility and monetary policy. Department of
Economics For Jordan River Conference submission». April n°21, 2016.
60

--- Page 62 ---
[119] Kydland F. et Prescott E. (1977). « Rules rather than discretion : the inconsistency of
optimal plans». Journal of Political Economy, n° 85, pp.473-491.
[120] LaxtonD.,RoseA.etN’DiayeP.(2002).«Monetarypolicycredibilityandtheunemployment-
inflationtrade-off:someevidencefor17industrialcountries».IMFWorkingPaper,n°02/220,
December.
[121] LeeC.etWongS(2005).«In?ationarythresholdeffectsintherelationshipbetween?nan-
cial development and economic growth : evidence from Taiwan and Japan». Journal of
economic development, Volume n° 30, Number 1, June.
[122] Lee J. (1996). «Financial development by learning». Journal of Development Economics,
Vol. 50, n°1, pp.147-164.
[123] Lensink R. et Morrissey O. (2001). «Aid instability as a measure of uncertainty and the
positive impact of aid on growth». Journal of Development Studies, vol.36.
[124] Levin A., Natalucci F. et Piger J. (2004). «The macroeconomic effects of inflation targe-
ting». Federal Reserve Bank of St. Louis Review; n°86(4), pp.51-80.
[125] Levine R.(2005). «Finance and growth : theory and evidence». In Handbook of Economic
Growth,ed. Phillipe Aghion and Steven Durlauf. The Netherlands : Elsevier Science.
[126] Levy-Yeyati, E. et F. Sturzenegger (2003). « To float or to fix : Evidence on the im-
pact of exchange rate regimes on growth». The American Economic Review, Vol. 93, n°4
September, pp. 1173-1193.
[127] Loisel O. (2006). «La crédibilité de la politique monétaire dans une perspective néokey-
nésienne». Bulletin de la Banque de France; n°149, Mai, pp.21-32.
[128] Lucas R. (1972). « Expectations and the neutrality of money». Journal of Economic
Theory, n°4, pp. 103-124.
[129] Lucotte Y. (2012). Etudes des interactions entre les stratégies de ciblage d’inflation et
leur contexte institutionnel : application aux économies émergentes. Thèse de Doctorat en
Science Economique soutenue le : 11 Décembre 2012. Université d’Orléans.
[130] Maddison A. (1995). Monetoring the world economy. Paris : OECD.
[131] Mankiw G., Miron A. et Weil N. (1987). « The adjustment of expectations to a change
in regime : a study of the founding of the Federal Reserve. National Bureau of Economic
Research Working Papers, 1987; NBER WP n°.2124.
[132] Mankiw G., Romer D. et Weil N. (1992). « A contribution to the empirics of economic
growth». Quarterly Journal of Economics. Vol. 107, Issue n°2, pp.407-437.
[133] Mba F., Kamajou F et Ngouhouo N. (2014). «Politique monétaire, stabilité des prix et
développement de l’activité économique en zone CEMAC». European Scientific Journal.
Décember 2014; vol 10, n°34, pp.4-10.
[134] McCallumT.(1993).«Discretionversusrulesinpractice,twocriticalpointsacomment».
Carnegie rochester Conference series on public policy; n°39, pp.215-220.
[135] Mesonnier J. (2004). «Le paradoxe de la crédibilité en question». Bulletin de la Banque
de France.
[136] Metropolis N. et Ulam S. (1949). «The Monte Carlo Method». Journal of the American
Statistical Association, n°44 (247), pp.335-341.
[137] Mijiyawa G (2010). Institutions et développement : analyse des effets macroéconomiques
des institutions et de réformes institutionnelles dans les pays en développement. Thèse
de Doctorat Université D’auvergne-Clermont I, Faculté de Sciences Économiques et de
Gestion; Mai 2010.
[138] Miniaoui H. et Smida M. (2008). «Crédibilité des autorités monétaires et transparence :
Quelle complémentarité dans le cas de la Tunisie? une contribution au débat». L’actualité
économique; Vol. 84, n°2, 2008, pp. 205-234.
61

--- Page 63 ---
[139] Mishkin S. (1997). «Strategies for controlling inflation». Nber Working Paper, pp.61-22,
Aout.
[140] Mishkin S. (2000). « Inflation targeting in emerging market countries». NBER Working
Paper n°. 7618. National Bureau of Economic Research.
[141] Mishkin S. (2010). Monnaie, banque et marches financiers. 9ième édition, Adaptation de
Christian Bordes, Pierre-Cyrille Hautcoeur et Dominique Lacoue-Labarthe.
[142] Mishra P., Montiel P. et Spilimbergo A. (2010). « Monetary transmission in low-income
countries». IMF Working Paper, WP/10/223.
[143] MorchidB.(2010).Laqualitédesinstitutionsconstitue-t-elleunebarrièreàlarelanceéco-
nomique? Application à un échantillon de pays africains.ConférenceGuyMhone,Thème:
La renaissance et la relance des économies africaines, Dar es Salaam, Tanzanie.
[144] Moreno R. (2000). « Pegging and macroeconomic performance in East Asia». ASEAN
Economic Bulletin; n°18(1), pp.48-63.
[145] Moreno R. (2001). «Pegging and stabilization policy in developing countries». Economic
Review of the Federal Reserve Bank of San Francisco; n°12(99), pp.17-29.
[146] Mvondo T. (2016). « Pour un horizon optimal de la cible d’inflation dans la CEMAC».
BEAC. Working paper - BWP n° 01/16.
[147] Ndikeu N. (2017). Corruption et croissance économique au Cameroun : De l’effet direct
et des effets indirects à travers la répartition des dépenses publiques. Thèse de Doctorat
en Sciences Economiques-Université de Rennes 2-Juin 2017.
[148] Ngniado Nognou E (2016). Incertitude et mise en oeuvre de la politique monétaire dans
la CEMAC. Thèse de Doctorat en Economies et finances. Université de Bordeaux, 2016.
[149] Nguena C. (2012). « Price stability objectives and economic growth : a panel data eco-
nometrics empirical investigation for selected CEMAC countries». University of Yaoundé
2-CEREG 8. February 2012 Online at http ://mpra.ub.uni-muenchen.de/49412/ MPRA
Paper n°. 49412, posted 1. September 2013 17 : 42 UTC.
[150] Nguena C. (2013). «Objectif de stabilité des prix et croissance économique en zone CE-
MAC : une approche en données de panel». MPRA Paper n°. 49412. September 2013.
Centre d’Etude et de Recherche en Economie et Gestion (CEREG).
[151] NguenaC.etTsafackR.(2014).«Importancedespolitiquesfinancièresdanslacroissance
économique en zone CEMAC : une approche en données de panel». AAYE PR Working
Paper Series, n° 08, Association of African Young Economists; October 2014.
[152] Nickel J. (1981). «Biases in dynamic models with fixed effects». Econometrica; n°49(6),
pp.1417-1426.
[153] North C. (1994). « Economic performance through Time». American Economic Review
84, n°.3 (June, 1994) : pp.359-367.
[154] NubukpoK.(2002).«L’impactdelavariationdestauxd’intérêtdirecteursdelaBCEAO
sur l’inflation et la croissance dans l’UMOA». Note d’information et Statistiques, Série -
Etudes et Recherches, n° 526-BCEAO.
[155] Obstfeld M. et Rogoff M. (1995). « Risk and exchange rates». NBER Working Paper;
August n°66(94), pp1-47.
[156] Ojo et Oshikoya (1995). « Determinants of long-term growth : some African results».
Journal of African economies, Vol. 4, n°2, pp164-198.
[157] Perrier P. et Amano R. (2000). « Crédibilité et politique monétaire». Département des
recherches Revue De La Banque Du Canada - Printemps 2000 - pp. 11-17.
[158] PerssonT.etTabelliniG.(1993).«Designinginstitutionsformonetarystability».Carnegie-
rochester conference series on public policy; n°39, pp.53-84.
62

--- Page 64 ---
[159] Pollin P (2008). « De la crise financière à la récession : une lecture « à la Bernanke »».
Revue d’économie financière, pp.27-35.
[160] Rodrik D. (2007). «How to save globalization from its cheerleaders». CEPR Discussion
Papers n°6494.
[161] Rogoff K. (1985). « Can international monetary policy cooperation be counter produc-
tive». Journal of International Economics, 18, pp.199-217.
[162] RogoffK.(2003).«Globalizationandglobaldisinflation».PaperPreparedfortheFederal
Reserve Bank of Kansas City Conference on monetary policy and uncertainly : adapting
to a changing economy. Jackson Hole, Wyoming.
[163] Rogoff K. et Silber A. (1988). «Equilibrium political business cycle». Review of economic
studies n°55 (1); pp.1-16.
[164] Romer D. (2004). «Choosing the federal reserve chair : lessons from history». Journal of
Economic Perspectives; n°18(1), pp.129-162.
[165] Romer D. et Romer H. (1989). «Does monetary policy matter? a new test in the spirit of
FriedmanandSchwartz».NationalBureauofEconomicResearchMacroeconomics Annual,
Cambridge press : MIT.
[166] Roodman D. (2006). « How to do xtabond2 : an introduction to difference and system
GMM in Stata». Center for Global Development Working Paper, n°103.
[167] Roodman D. (2009). « A note on the theme of too many instruments». Oxford Bulletin
of Economics and Statistics; n°71(1), pp.135-158.
[168] Rousseau P.et Wachtel P. (2002). «In?ation thresholds and the?nance growth. Nexus».
Journal of International Money and Finance n° 21. pp.777?793.
[169] Sachs D. et Warner A. (1995). «Economic reform and the global integration». Brookings
papers on Economic Activities, Vol. 1- pp1-118.
[170] Sall K. (2016). Les perspectives de ciblage de l’inflation dans les pays de l’Union Econo-
mique Monétaire Ouest Africaine (UEMOA).ThèsedeDoctoratenEconomiesetfinances.
Université d’Orléans, Décembre 2016.
[171] Sargent T. et Wallace N. (1975). « Rational expectations, the optimal monetary instru-
mentandtheoptimalmoneysupplyrule».Journal of Political Economy n°83(2),241-254.
[172] Saxegaard M. (2006). «Excess liquidity and effectiveness of monetary policy : Evidence
from Sub-saharan africa». IMF Working Paper WP/06/115.
[173] Schadler S. (1995). « IMF conditionality : experience under stand-by and extended ar-
rangements». Part II : Background papers, Vol. 129, International Monetary Fund.
[174] Schnabl G. (2009). «Exchange rate volatility and growth in Emerging Europe and East
Asia». Open Economics Review, Vol. 20, n° 4, pp. 565-587.
[175] SicsúJ.,(2002).«Expectativasinflacionáriasnoregimedemetasdeinflação:Umaanálise
preliminar do caso Brasileiro [Inflation expectations in an inflation-targeting regime : A
preliminary analysis of the Brazilian case]». Econ. Apl. [Appl. Econ.] n° 6(4), pp.703-711.
[176] Solow R. (1956). « A contribution to the theory of economic growth». The Quarterly
Journal of Economics; n°70, pp.65.
[177] St-Amant P. et Tessier D. (2000). « Résultats empiriques multi-pays relatifs à l’impact
des cibles d’inflation sur la crédibilité de la politique monétaire». Document de travail
n°98-23, Banque du Canada.
[178] Svensson L. (1993). « The simplest test of inflation target credibility». NBER Working
Paper n°. 4604. National Bureau of Economic Research.
[179] Svensson L. (2002). «Inflation targeting : should it be modeled as an instrument rule or
a targeting rule?» European Economic Review, n° 46(4-5), pp.771-780.
63

--- Page 65 ---
[180] Swan W. (1956). « Economic growth and capital accumulation». Economic Record, Vol.
32, n°63, p.334-361.
[181] Taylor B. (1993). «Discretion versus policy rules in practice». Carnegie- rochester confe-
rence series on public policy, n°39; pp.195-214.
[182] Thygesen N. (1995). «Pourquoi la Banque Centrale doit-être independante?» Revue de
l’OFCE, n°54 (Juillet).
[183] Tinel B. (2016). «Le fonctionnement des comptes d’opérations et leur rôle dans les rela-
tions entre la France et les pays africains». Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Centre
d’Economie de la Sorbonne -Working Paper.
[184] Tybout J. (1992). «Credit rationing and investment behavior in a developing country».
The Review of Economics and Statistics. Vol. 65, n°4, pp.598-607.
[185] Villa P. (1993). «Règle, discrétion et régime de change en Europe». CEPII, document de
travail; n°93-Vol.3.
[186] Weber A. (1991). «EMS credibility, reputationandcredibilityin the European Monetary
System». Economic Policy, 1991; pp. 57-101.
[187] Windmeijer F. (2005). « A finite sample correction for the variance of linear efficient
two-step GMM estimators». Journal of Econometrics; n°126(1), pp.25-51.
64

--- Page 66 ---
Annexes
Annexe 1
La règle de Taylor originale37
Depuis le début des années 90, plusieurs travaux économiques se sont développés pour mon-
trer l’efficacité et la crédibilité des règles activistes. Parmi ces travaux de recherche, on cite
principalement les travaux de Taylor (1993) qui ont pris naissance à l’introduction de la nou-
vellerègledeconduitedelapolitiquemonétairedite:«règledeTaylor»,etquisontlespremières
utilisationséconomiquesdelanotion«règleactiviste»delapolitiquemonétaire.Cedomainede
recherche a connu par la suite d’autres investigations en cette matière, avec l’apparition d’autres
recherches récentes pour consolider cette règle.
Présentation de la règle de Taylor
La règle de Taylor a été présentée par Taylor en (1993). Elle se situe dans une problématique
de recherche qui vise la détermination d’une règle « activiste » de politique monétaire, ainsi
que ses conduits d’insertion dans le processus de décision de la Banque Centrale. Pour certains
économistes, elle se présente comme une alternative aux actions discrétionnaires des autorités
monétaires. Elle n’est pas fixée en fonction d’une norme de croissance monétaire, mais ajustée
par référence à l’évolution des variables endogènes. Sa simple formulation est une relation qui
relie le taux d’intérêt à court terme contrôlé par la Banque Centrale, à l’inflation et à l’output
gap. Pour les Etats-Unis entre 1987 et 1992, Taylor présente la règle suivante :
i = r+π +0,5(π −π0)+0,5y )
t t t t t
Taylor constate que cette règle «hypothétique » très simple reproduit assez fidèlement l’évo-
lution du taux des fonds fédéraux et suppose que la Banque Centrale réagit d’une façon équiva-
lenteàl’écartdutauxd’inflationetaugapdeproduction.Ilattribueauxparamètresderéaction
la même valeur 0,5 bien que ces coefficients pourraient se différer dans d’autres Pays.
Définition des variables
i : Le taux d’intérêt du fond fédéral directeur de trimestre t;
t
r : Le taux d’intérêt réel annuel moyen;
π : Le taux d’inflation de l’année prévu au trimestre t;
t
π0 : Le taux d’inflation cible ou la moyenne d’inflation;
t
y : L’output gap; qui est l’écart entre le PIB effectif et la PIB tendanciel;
t
π −π0 : L’output gap; qui est l’écart entre le PIB effectif et la PIB tendanciel;
t t
Ainsi suivant cette règle de conduite, dont l’objectif est de maintenir la stabilité du niveau
des prix et de l’output, les autorités monétaires doivent ajuster le niveau du taux d’intérêt à
court terme chaque fois qu’il y a déviation de l’inflation et/ou l’output par rapport à leurs
37. D’après Brahmi et Zouari-Ghorbel (2013)
65

--- Page 67 ---
niveaux ciblés.
Y : Le PIB réel;
Y∗ : Le PIB tendanciel réel ou potentiel dont le taux de croissance est estimé au Etats-Unis
à 2,2% par an entre (1984T1 et 1992T3);
Y : 100.(y−y0)/y avec y : -log- du PIB potentiel;
t t
Ensebasantsurcesdeuxvariableséconomiquesl’équationinitialepeuts’écrirecommesuit:
i = r+π +0,5(π −π0)+0,5(y −y0)
t t t t t t
r = r0 +π0 +1,5π −0,5π0 +0,5(y −y0)
t t t t t t t
r +(π −π0) = r0 +1,5(π −π0)+0,5(y −y0)
t t t t t t t t
r +(π −π0)−(π −π ) = r0 +0,5(π −π0)+0,5(y −y0)
t t t t t t t t t t
d’où :r = r0 +0,5(π −π0)+0,5(y −y0)
t t t t t t
Cette équation traduit le niveau du taux d’intérêt ciblé de court terme déterminé sur la
base de l’inflation gap, de l’output et du taux d’intérêt d’équilibre r0.Selon cette règle, quand
t
l’inflation est égale à sa valeur cible de 2% et que le PIB atteint sa valeur tendancielle, le taux
d’intérêt réel ou taux neutre (2%) est équivalent au taux de croissance tendanciel de l’économie
(2,2% sur la période 1984-l992). Ainsi, l’équation initiale peut être exprimée de nouveau comme
suit :
i = r+π +0,5(π −π0)+0,5y
t t t t t
Ainsi :
i = 2+π +0,5(π −2)+0,5y
t t t t
A la Lumière de cette étude de la règle de Taylor (1993) avec son apport remarquable
à l’économie en général, quelques faiblesses apparaissent tout de même et seront considérées
comme un cadre de recherches pour autres études postérieurs comme Svensson (2000), Ball
(l999), Goldman Sachs (1996) etc.
Les critiques de la règle de Taylor
Malgrél’apport-opérationneletdescriptif-delarègledeTayloretsonefficacitéàreprésen-
ter les comportements de la Banque Centrale américaine, quelques critiques s’adressent à cette
Règle par divers auteurs en cette matière à savoir : La première critique à travers laquelle les
coefficients des variables (a = a = 0,5) de l’équation initiale choisie par Taylor, qui reflètent
1 2
les coefficients respectifs de l’inflation gap et l’output gap sont tenus sans aucune véritable jus-
tification. Seulement, Taylor montre que son choix basé sur le fait que le taux d’intérêt observé
aux Etats-Unis est presque celui qui est calculé. Selon Taylor, cette équation traduit convena-
blement les directions de l’inflation et de l’output sur la base des coefficients algébriques et les
données passées de l’économie américaine entre 1987 et 1992. Dans la perspective où ces règles
66

--- Page 68 ---
de conduite préservent leurs caractères normatifs et descriptifs, il ait tenu à Taylor (1993) de
démontrer que les directions suivies par l’inflation et l’output découlant du choix de ces coeffi-
cients qui sont égaux doivent être optimaux. La deuxième critique adressée par Goldman Sachs
(1996), dans son rapport « The international Economic analyst ». A la règle initiale de Tay-
lor (1993), il a montré que l’introduction d’une anticipation d’inflation, puisque l’inflation ciblé
prend des taux variant selon les phases conjoncturelles, conduit donc à un rapprochement du
comportement des Banques Centrales qui doivent par conséquent agir à titre préventif. De plus,
pour décrire la politique de lissage des taux d’intérêt, Goldman Sachs (1996) a montré aussi
que l’introduction des taux d’intérêts retardés (lissage du taux d’intérêt) permet de réduire la
volatilité de l’inflation et de l’output et aussi des taux d’intérêt courants. Ainsi Levin, Wieliand
et Williams (1999) ont constatés que les règles qui sont peu sensibles à l’incertitude, englobent
l’écartdel’inflationparrapportauxtauxvisés,l’écartdeproductionetletauxd’intérêtretardé.
Taylor (1993) a ajouté que les règles simples, en particulier la règle de Taylor (1993), se
comportent bien puisqu’elles sont moins sensibles à l’incertitude inhérente aux modèles que
les règles complexes. Rudedush et Svensson (1999) et Ball (1999) ont conclu que les règles qui
incluentuntermedelissagedestauxaboutissentdoncàdesrésultatsmédiocresetmêmeparfois
instables dans les modèles à attentes adaptives. Pour Hetzel (2000), à travers son apport sur
la règle simple de Taylor, retire son doute de robustesse en avançant que ces règles simples
cadrent tout naturellement avec les modèles où l’écart de production est au c?ur du processus
d’inflation; puisqu’elles mettent l’accent sur le rôle de l’écart de production et de l’inflation
observé. De même, Alvarez, Lucas et Weber (2001) ont conclu qu’une règle simple peut produire
des résultats instables dans un modèle où les marchés financiers sont segmentés. Ces auteurs se
mettent d’accord sur le fait que ces règles simples sont peu robustes en se référant aux marchés
financiersetlesnombresdefrictionsquiendécoulent.Ilfaudraitdoncêtretrèsprudentsionfait
recours à une règle de Taylor par les autorités monétaires pour guider leurs décisions, puisque
le bon modèle ne peut être connu avec certitude.
67

--- Page 69 ---
Annexe 2
Statistiques descriptives pour l’ensemble des variables de notre échantillon
Source : Calculs des auteurs
68

--- Page 70 ---
Annexe 3
Test de corrélation pour l’ensemble des variables de notre échantillon
Source : Calculs des auteurs
Annexe 4
Test de normalité de Skewness/Kurtosis pour l’ensemble des variables de notre échantillon
Source : Calculs des auteurs
69

--- Page 71 ---
Annexe 5
Résultats de l’impact de la crédibilité de la politique monétaire sur la croissance économique pour l’en-
semble de notre échantillon (22 pays)
Source : Calculs des auteurs
70

--- Page 72 ---
Annexe 6
Résultats de l’impact de la crédibilité de la politique monétaire sur la croissance économique pour l’en-
semble la zone Franc CFA (14 pays)
Source : Calculs des auteurs
71

--- Page 73 ---
Annexe 7
Résultats de l’impact de la crédibilité de la politique monétaire sur la croissance économique pour les 08
pays hors zone Franc CFA de notre échantillon
Source : Calculs des auteurs
72

--- Page 74 ---
Annexe 8
Résultats de la robustesse de l’impact de la qualité des institutions sur la croissance économique pour
l’ensemble de notre échantillon (22 pays)
Source : Calculs des auteurs
73

--- Page 75 ---
Annexe 9
Résultats de la robustesse de l’impact de la qualité des institutions sur la croissance économique pour
l’ensemble de la zone Franc CFA (14 pays)
Source : Calculs des auteurs
74

--- Page 76 ---
Annexe 10
Résultats de la robustesse de l’impact de la qualité des institutions sur la croissance économique pour les
08 pays hors de la zone Franc CFA de notre échantillon
Source : Calculs des auteurs
75